Aastaaruanne 2023 AS HARJU ELEKTER GROUP Konsolideeritud majandusaasta aruanne 2023 Äriregistri number: 10029524 Aadress: Paldiski mnt. 31/2, 76606 Keila Telefon: +372 674 7400 Audiitor: AS PricewaterhouseCoopers Majandusaasta algus: 1. jaanuar 2023 Majandusaasta lõpp: 31. detsember 2023 Majandusaasta aruandele lisatud dokumendid: • sõltumatu vandeaudiitori aruanne • kasumi jaotamise ettepanek • täiendavad lisad www.harjuelekter.com | info.heg@harjuelekter.com Ühingu konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (www.nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100004250/reports). Sisukord Juhatuse esimehe pöördumine 4 TEGEVUSARUANNE Harju Elektrist lühidalt 7 Harju Elekter kontsern 10 Olulised sündmused 11 Jätkusuutlikkus Harju Elektris 13 Äritegevuse ülevaade 51 Aktsia ja aktsionärid 72 HEA ÜHINGUJUHTIMISE TAVA ARUANNE Üldkoosolek 77 Juhatus 78 Nõukogu 80 Juhatuse ja nõukogu koostöö 83 Mitmekesisuspoliitika 83 Teabe avaldamine 83 Finantsaruandlus ja auditeerimine 83 Täiendavad juhtimisorganid ja komiteed 84 Auditikomitee 84 TASUSTAMISARUANNE Juhatuse liikmete tasustamine 86 KONSOLIDEERITUD RAAMATUPIDAMISE AASTAARUANNE Konsolideeritud finantsseisundi aruanne 89 Konsolideeritud kasumiaruanne 90 Konsolideeritud koondkasumiaruanne 90 Konsolideeritud rahavoogude aruanne 91 Konsolideeritud omakapitali muutuste aruanne 92 Konsolideeritud raamatupidamise aastaaruande lisad 93 Juhatuse kinnitus konsolideeritud majandusaasta aruandele 130 Sõltumatu vandeaudiitori aruanne 131 Kasumi jaotamise ettepanek 141 Täiendavad lisad 142 Jätkusuutlikkuse aruandluse (GRI) sisukord 143 4 Transformatsiooniaasta muudatused kannavad vilja TIIT ATSO juhatuse esimees 2023. aasta jääb Harju Elektri ajalukku kui transformatsiooniaasta. Suutsime eelneva aasta sügava kahjumi ümber pöörata tugevaks kasumiks, seejuures saavutada kontserni ajaloo suurima ärikasumi ning kasvanud intresside juures ka rahuldava puhaskasumi. HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 SISUKORD 5 2023. aastat sisustasid mitmed põhimõttelised otsused ja pöördelised muudatused, mille üle uhkust tunda. Kui 2022. aasta sügisel tegime otsuse Eesti tootmisettevõtete ühinemiseks, siis olime valmis, et liitmise mõju avaldub alles paari aasta pärast. Tegelikkuses suutis Eesti tütarettevõtte ühtne meeskond liitmise teostada 2023. aastal oodatust edukamalt, mistõttu pälvis muudatus ka kontserni Aasta Teo auhinna. Ühtse ettevõttena saavutati tugevad majandustulemused, mis andsid kinnitust, et otsused tehti ja viidi ellu õigesti ja plaanijärgselt. Samuti võime uhkust tunda Leedu tootmisettevõtte saavutuste üle. Ettevõtte strateegiline kasvuplaan on tänaseks teostunud ja seda viimase kolme-nelja aasta kriiside ja segaduste kiuste. Leedu tootmisettevõte on kontserni suurim üksus, kus töötab ligikaudu 400 inimest. Ettevõte investeerib piirkonna noorte ja oma töötajate arengusse, olles loonud Harju Elektri Akadeemia, kus saab alustada elektrotehnika baastaseme õppega ja soovi korral kasvada metodoloogilise õppekava toel kasvõi inseneriks. Tänu plaani sihikindlale teostusele saame Leedu tütarettevõtet tunnustada kontserni ettevõtetest tugevaimate finantstulemuste eest. Muutusterohkeks kujunes aasta ka Soomes, mis on jätkuvalt meie põhiturg nii Eesti kui ka Soome tootmisüksuste jaoks. 2023. aastal väljusime väiksema mahuga ärisuundadest ning keskendusime põhitegevustele ja nende tugevdamisele. Kuigi Soome tootmisettevõte on järjepidevalt ja alati rahuldava kasumlikkuse tasemel opereerinud, siis kasumlikkuse kasvatamiseks tuleb astuda tugevaid samme järgne­ vatel aastatel. Selleks on komplekteeritud tugev juhtkond ja alustatud efektiivsusprogramme. Ees on mitmeid hinnaläbirääkimisi ja uute potent­ siaal­ sete ärivõimaluste jaoks investeeringute hindamisi. Kõige vähem saame rahul olla Rootsi tootmisüksuse tulemustega. Olles Rootsi suunalise äri ülesehitamisse aastaid ajaliselt ja rahaliselt panustanud, peame siiski äritegevusele veel peale maksma. 2023. aastal kesken­ dusime kontserni juhtkonnaga proportsio­ naalselt kõige rohkem aega Rootsi äritegevuse korrastamisele ning kohaliku juhtkonna toetamisele. Kuigi loodetud prognoosid Rootsi üksuse kasumlikuks pööramisel möödunud aastal veel ei täitunud, jätkame sihikindlat tööd ettevõtte kasumlikkuse saavutamiseks käesoleval aastal. Tänaseks on kogu Rootsi tootmistegevus koondunud Västeråsi kaasaegsesse tootmishoonesse, mis on komplekteeritud ambitsioonika meeskonnaga ja kaetud klientide tellimustega. Kontserni suurimaks saavutuseks pean 2022. aasta lõpus alustatud ja eelmisel aastal juurutatud tsentraalsema juhtimisstruktuuri kinnistamist. Loodud mudel on aidanud juhtimiskvaliteeti tõsta, teinud selgemaks emaettevõtte rolli ning toetab paremini tütarettevõtteid, et parimate praktikate jagamise, professionaalse ja oskusliku suunamise abil oma igapäevastes tegevustes järjest efektiivsemad olla. Kasvav töötajaskond, järjest kriitilisemad tähtajad ja kõrgemad ootused tulemustele põhjustavad tööpingeid ja suurendavad vigade tekkimise riski, mistõttu 2024. aastaks oleme võtnud eesmärgi keskenduda tsentraalselt tööohutusele ja töötervishoiule, et vältida ja minimeerida ohuolukordasid. Alustame kevadel kontserni järgmise kasvuperioodi strateegiliste eesmärkide seadmisega, mida ajendab kontserni ärikasumi marginaali kasvatamise soov ja vastavalt omanike ootusele ka jätkuv dividendi suurendamise vajadus. Kontserni juhtkond, koos funktsioonide juhtide ja tütarettevõtete juhtkondadega, on pühendunud kõigi sidusrühmade kasvanud ootuste täitmisele. Kontserni keskseks strateegiliseks teesiks järgnevatel aastatel saab olema kasumlik kasv. Tiit Atso juhatuse esimees HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 SISUKORD Harju Elektrist lühidalt 7 Harju Elekter kontsern 10 Olulised sündmused 11 Jätkusuutlikkus Harju Elektris 13 Äritegevuse ülevaade 51 Aktsia ja aktsionärid 72 Tegevusaruanne 2023 7 Harju Elektrist lühidalt Elektrivõrgu ettevõtted Taristu Hooned Tööstused Kes me oleme Harju Elekter on rahvusvaheline tööstuskontsern, millel on laialdane kogemus kestlike elektrijaotus­ seadmete väljatöötamisel ja tootmisel. Harju Elekter kontserni juured ja peakontor on Eestis ning tootmisüksused asuvad neljas riigis: Eestis, Soomes, Rootsis ja Leedus. Mis me teeme Harju Elekter panustab tulevikukindlate elektri­ jaotus­ seadmete pakkumisega kestlikumasse ühiskonda. Me projekteerime, toodame ja paigaldame elektrijaotuslahendusi elektrivõrguteenuste ette­ võtetele, tööstustele, taristule ning avalikele ja ärihoonetele. Käive 2023 Töötajaid kokku 209 M€ 967 Töötajate jagunemine riikide lõikes Rootsi Soome Eesti Leedu 51 221 329 366 Soome Eesti Leedu Rootsi Soome 40% (2022: 47%) Rootsi 16% (2022: 13%) Norra 16% (2022: 12%) Eesti 10% (2022: 17%) Muud 18% (2022: 11%) Müügitulu osakaal turgude lõikes HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne 8 ARENG Oleme õpihimulised ja uuendusmeelsed USALDUS Kvaliteedis ei tingita KOOSTÖÖ Töötame ühtse meeskonnana Meie väärtused HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 9 Tuuleparkide elektrijaotus Laeva elektrijaotus Päikeseparkide elektrijaotus Regionaalvõrkude elektrijaotus Tootmissüsteemide elektrijaotus ja automaatika Andmekeskuste elektrijaotus Elektriautode laadijad ning elektrijaotus Sadamate elektrijaotus Suurhoonete elektrijaotus Rongi ja metroo elektrijaotus Komplektalajaamad Kaablijaotus Tehnilised hooned Energiasalvestusjaamad Harju Elektri tooted HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 10 Harju Elekter kontsern Seisuga 31.12.2023 AS-i Harju Elekter Group osalus tütarettevõtetes on 100%. EESTIS AS HARJU ELEKTER GROUP Keilas paiknev kontserni emaettevõte, mis tegeleb HEG ettevõtete vahelise koostöö koordineerimise ja juhtimise ning tööstusliku kinnisvara haldusega AS HARJU ELEKTER (endine ärinimi AS Harju Elekter Elektrotehnika) Keilas asuv elektriseadmete tootja energiajaotus-, tööstusja ehitussektori tarbeks SOOMES HARJU ELEKTER OY Elektriseadmete tootja energia-, tööstus ja taristusektorile asukohaga Ulvilas, Keraval ja Kurikkal TELESILTA OY Uusikaupunkis asuv laevaehituse elektritööde ettevõte HARJU ELEKTER KIINTEISTÖT OY Tööstusliku kinnisvara haldusfirma Soomes ROOTSIS HARJU ELEKTER AB Energia tootmiseks ja jaotuseks vajalike KP/MP seadmete ning tehniliste hoonete tootja ja turustaja infrastruktuuri-, ehitusja taastuvenergiasektorile Västeråsis HARJU ELEKTER SERVICES AB Tööstusliku kinnisvara haldusfirma Rootsis LC DEVELOPMENT FASTIGHETER 17 AB (Harju Elekter Services AB 100% tütar) Tööstusliku kinnisvara haldusfirma Rootsis LEEDUS HARJU ELEKTER UAB Mitmikajamite, MCC ja elektrijaotussüsteemide inseneeriale ja lepingulisele tootmisele spetsialiseerunud ettevõte Panevežysis Strateegilised investeeringud SOOMES IGL-TECHNOLOGIES OY (10%) Parkimisja e-mobiilsuslahenduste arendaja elektriautode laadijatele EESTIS OÜ SKELETON TECHNOLOGIES GROUP (5,45%) Superkondensaatorite arendaja ja tootja AS Harju Elekter Energo Veritas OÜ Harju Elekter Oy Telesilta Oy Harju Elekter Kiinteistöt Oy Harju Elekter AB Harju Elekter Services AB LC Development Fastigheter 17 AB Harju Elekter UAB AS HARJU ELEKTER GROUP EESTI SOOME ROOTSI LEEDU 2023. aastal ühendati kaks AS-i Harju Elekter Group (endine ärinimi AS Harju Elekter) tütarettevõtet AS Harju Elekter Elektrotehnika ja AS Harju Elekter Teletehnika. Ühinemise järgselt muudeti ühinenud tütarettevõtete ärinimi AS Harju Elekter Elektrotehnika AS-iks Harju Elekter. Täpsem info 2023. aastal ettevõtetes toimunu kohta „Tegevussegmendid“ peatükis lk 60. Kontserni struktuurimuudatuste täpsem ülevaade on välja toodud lk 114. Soome Eesti Leedu Rootsi HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne 11 Olulised sündmused Kliendilepingud Harju Elekter AB sõlmis lepingu Rootsi juhtiva andmekeskuse operaatoriga atNorth, mille järgi Harju Elekter tarnis ja paigaldas kliendi andmekeskuse uute serverisaalide jaoks elektrienergia jaotamiseks mõeldud trafosid ja madalpinge jaotusseadmeid. Telesilta Oy ja Uudenkaupungin Työvene Oy sõlmisid lepingu elektrija kasutuselevõtu tööde jaoks Soome piirivalve kahele laevale, millest esimene valmib 2025. ja teine 2026. aastal. AS Harju Elekter võitis augustis Eesti Energia AS-i hanke komplektalajaamade, jaotuspunktide ning seadmete tarnimiseks. 115 miljoni euro suuruse kogu­ mahuga raamlepingud sõlmiti Elektrilevi OÜ-ga 36 kuuks võimalusega pikendada 24 kuu võrra. HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 12 Kinnisvara AS Harju Elekter Group ja Prysmian Group Baltics AS sõlmisid üürilepingu 2030. aastani, mille alusel üüritakse Prysmian Group Balticsile Keila Tööstuspargis rohkem kui 20 000 m² tootmis-, ladustamisja büroopindu ja ligi 40 000 m² välist ladustamisterritooriumi. Ühtlasi lepiti kokku suuremahulises ruumide renoveerimises ja rekonstrueerimises. AS Harju Elekter Group kavandas ja ehitas Allika Tööstusparki uue ligi 6000 m² tootmishoone, mis valmis Reimax Electronicsi jaoks detsembris. Tunnustused ja tähtpäevad Septembri lõpus tähistas Harju Elekter 55. tegutsemisaasta täitumist kõikides oma üksustes. AS Harju Elekter pääses „Ettevõtluse auhind 2023“ konkursil kestliku ettevõtte kategoorias TOP 10 hulka. Konkursil hinnatakse ettevõtte panust ühiskonna jätku­ suutlikkusse arengusse, ESG põhimõtete rakendamist ning silmapaistavaid tegevusi energiatõhususe saavutamiseks. 55 aastat kestlikke elektrijaotusseadmeid HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 13 JUHTIMINE KESKKOND SOTSIAALNE MÕJU ESG jätkusuutlikkus Jätkusuutlikkus Harju Elektris Harju Elekter peab oluliseks panustada jätkusuutliku ühiskonna, äri-, eluja looduskeskkonna loomisesse ning mõistab, et see aitab pikas perspektiivis kaasa kontserni elujõulisusele. Jätkusuutlikkusega arvestamine tähendab Harju Elektri jaoks vastutustundlikkust keskkonna-, sotsiaalse mõju ja juhtimise teemades (nn ESG vaade – Environmental, Social, Governance). Harju Elektri olulised teemad Kestliku arengu eesmärgid Jätkusuutlikkuse strateegia Huvipoolte kaasatus Juhtimine Kliendikesksus Töötajad Keskkond Vastutustundlik juhtimine Taksonoomia HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 14 Meie jätkusuutlikkuse püüdlusi mõjutavad ülemaailmsed eesmärgid kliimasoojenemise pidurdamisel (näiteks Pariisi kliimakokkulepe ja Euroopa Roheline Kokkulepe) ning rohepööre. Seetõttu jälgime, et ettevõtete tegevus oleks järjest tõhusam, keskkonnasõbralikum ja seotud uute innovatiivsete tehnoloogiate rakendamisega. Ühtlasi panustab kontserni põhitegevusala ühiskonna jätkusuutlikkuse arengusse, toetades laiaulatuslikku elektrifitseerimist elektriseadmetega, mis aitab kaasa kliimaeesmärkide täitmisele. Ühest küljest võimaldavad võrku ühendatud elektrijaotusseadmed asendada keskkonna jaoks ebasõbralikud viisid energia saamiseks, teisest küljest on vaja välja vahetada vanad seadmed uute keskkonnasõbralikumate vastu. Kuigi Harju Elekter ei saa tagada, et toodetud lahendustes edastatakse ainult rohelist energiat, siis tänu üleilmsele püüdlu­ sele ja nõudlusele liigub trend selles suunas, et elektrivõrk kindlustaks üha keskkonnasõbralikumalt toodetud elektri kättesaadavuse. Lisaks põhitegevusalale toetab Harju Elekter jätku­ suutlikku arengut muude tegevusalade kaudu. Kinnis­ vara segmendis on eesmärgiks rajada nii enda kui klientide tarbeks energiatõhusaid hooneid. Samuti panustab kontsern taastuvenergia tootmis­ võimsuse suurendamisesse päikeseparkide rajamisega. Harju Elektri olulised teemad Oleme defineerinud Harju Elektri olulised teemad (Materiality Topics). Analüüsisime missugust positiivset ja/või negatiivset mõju (majanduslik, keskkonna ja sotsiaalne vaade) avaldab organisatsioon nendele teemadele ning missugust mõju avaldavad need teemad Harju Elektrile. Samuti võtsime arvesse sisemiste ja väliste huvipoolte jaoks olulisi teemasid, mis mõjutavad nende otsuste langetamist. Analüüsi eesmärgiks oli tagada, et ettevõte on fokusseerinud oma ressursid ja tegevused teemadele, millele avalduv mõju on kõige suurem ning mis on meie huvipooltele kõige olulisem. Sisemise huvipoole vaate saamiseks palusime Harju Elektri tootmisettevõtete juhtrühmadel, AS-i Harju Elekter Group laiendatud juhtrühmal ja nõukogul vastata selle tarbeks loodud küsimustikule. Väliste huvipoolte (võtmetarnijad ja -kliendid) analüüsis võtsime arvesse nende endi olulisi teemasid, dialooge huvipooltega jätkusuutlikkuse teemadel ning nende ootusi Harju Elektrile. Samuti pidasime prioriteetide valikul silmas tähtsaid sektoripõhiseid teemasid, tulevasi direktiive ning peamiste huvipoolte ootusi (vt „Huvipoolte ootused ja vajadused”). Harju Elektri olulised teemad on kontserni ettevõtete strateegilise ja operatiivse juhtimise osad, mida arvestatakse juhtimisotsustes aluspõhimõtetena. Seetõttu kajastab ka kontserni 2023. aasta aruanne ülevaadet kõigist nendest teemadest. Jätkusuutlikkuse fookusteemade olulisi aspekte kajastatakse lähtuvalt rahvusvahelisest jätkusuutlikkuse aruandluse raamistikust, GRI standardist, mille sisukord on leitav aruande viimastel lehtedel. Harju Elektri olulised teemad on järgmised: KLIENDIKESKSUS TÖÖTAJATE OHUTUS VASTUTUSTUNDLIK JUHTIMINE TÖÖTAJATE HEAOLU KÜBERTURVALISUS NING ANDMEKAITSE KESKKONNAJUHTIMINE JÄTKUSUUTLIK TARNEAHEL KASVUHOONEGAASIDE JALAJÄLG ÜHISKONDLIK OSALUS HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 15 Kestliku arengu eesmärgid Ühinenud Rahvaste Organisatsiooni (ÜRO) Peaassamblee võttis 2015. aastal vastu säästva arengu eesmärgid (SDG-d), mille siht on luua kogukonna, keskkonnakaitse ja kaasava majandus­ kasvu kaudu jätkusuutlik ühiskond kogu maailmas. Oleme Harju Elektris hinnanud kõige suurema mõjukohaga SDG-deks 7, 8, 12 ja 13. Teised SDG-d, mida toetame, kuid mille mõju on väiksem, on 3, 4, 5, 9, 16 ja 17. Prioritiseerimise protsessis võtsime aluseks mõjude hindamise, oluliste teemade analüüsi ning sisemiste ja väliste huvipoolte vaate. Keskendusime meie ettevõtte jaoks kõige olulisematele säästva arengu eesmärkidele, mille põhjal seadsime Harju Elektri jätkusuutlikkuse eesmärgid ja tegevuskavad. KESTLIKU ARENGU EESMÄRK (SDG) SDG ALAMEESMÄRK KUIDAS HARJU ELEKTRIS PANUSTAME EESMÄRKI? SDG 3. Tagada kõigile hea tervis ja heaolu kogu elukaare jooksul 3.4 Vähendada ennetustegevuse ja ravimise abil 2030. aastaks kolmandiku võrra mittenakkavatest haigustest tingitud enneaegsete surmade arvu ning edendada vaimset tervist ja heaolu. 3.8 Tagada kõikidele inimestele üldine arstiabi. Sealhulgas kaitse finantsriskide eest, juurdepääsu kvaliteetsetele elementaarsetele tervishoiuteenustele ning ohututele, tõhusatele, kvaliteetsetele ja taskukohastele ravimitele ja vaktsiinidele. • Meie jaoks on oluline luua töökeskkond, kus meie töötajad ja koostööpartnerid tunnevad ennast ohutult. • Pakume erinevaid toetusi, et edendada oma töötajate tervist. SDG 4. Tagada kõikidele kaasav ja kvaliteetne haridus ning toetada elukestvat õpet 4.4 Suurendada 2030. aastaks oluliselt noorukite ja täiskasvanute arvu, kellel on tööhõives osalemiseks, inimväärse töö leidmiseks ja ettevõtlusega tegelemiseks vajalikud oskused, sealhulgas tehnilised ja kutseoskused. • Panustame oma töötajate arendamisse siseja väliskoolitustega. SDG 5. Saavutada sooline võrdõigus­ likkus ning võimestada kõiki naisi ja tütarlapsi 5.1 Lõpetada kõikjal naiste ja tütarlaste diskrimineerimine mis tahes kujul. 5.5 Tagada, et naistel on võrdsed võimalused täielikult ja tõhusalt osaleda poliitikat, majandust ja avalikku elu käsitlevate otsuste tegemises kõikidel tasanditel. • Otsustes lähtume käitumiskoodeksist. Pakume kõikidele töötajatele võrdseid võimalusi sõltumata töötaja soost. SDG 7. Tagada kõigile taskukohane, kindel, kestlik ja kaasaegne energia 7.1 Tagada 2030. aastaks taskukohane, usaldusväärne, säästev ja kaasaegne energia kõigile. 7.2 Suurendada 2030. aastaks oluliselt taastuvenergia osakaalu ülemaailmselt toodetavas energias. 7.3 Kahekordistada 2030. aastaks energiatõhususe määra. • Pakume erinevaid lahendusi taastuv­ energia allikate ühendamiseks olemas­ oleva toimiva elektritaristuga. • Panustame taastuvenergia tootmis­ võimsuse suurendamisesse päikese­ parkide rajamisega. Oleme Harju Elektris hinnanud kõige suurema mõjukohaga SDG-deks 7, 8, 12 ja 13. HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 16 KESTLIKU ARENGU EESMÄRK (SDG) SDG ALAMEESMÄRK KUIDAS HARJU ELEKTRIS PANUSTAME EESMÄRKI? SDG 8. Toetada kaasavat ja säästvat majandusarengut ja tööhõivet ning tagada kõigile inimväärne töö 8.3 Propageerida arengule suunatud tegevuspoliitikaid. Toetada viljakaid tegevusi, inimväärsete töökohtade loomist, ettevõtlust, loovust ja innovatsiooni ning ergutada mikro-, väikeste ja keskmise suurusega ettevõtete loomist, tehes muu hulgas kättesaadavamaks finantsteenused. 8.4 Muuta kogu maailmas ressursside kasutamine tarbimises ja tootmises 2030. aastaks järkjärgult tõhusamaks ning püüda selle poole, et kooskõlas säästva tarbimise ja tootmise programmide kümneaastase raamistikuga siduda majanduskasv lahti kesk­ konnaseisundi halvenemisest, kusjuures arenenud riigid peavad olema siin teenäitajaks. 8.5 Saavutada 2030. aastaks kõikide naiste ja tütarlaste, sealhulgas noorte ja puudega inimeste täielik ja viljakas tööhõive ning tagada neile inimväärne ja võrdne tasu võrdse töö eest. 8.8 Kaitsta töötajate õigusi ning toetada ohutute ja turvaliste töötingimuste loomist kõikidele töötajatele, sealhulgas võõrtöötajatele, eelkõige naistele, ja ebakindlates töösuhetes olevatele töötajatele. • Peame oluliseks tagada oma töötajatele ja partneritele ohutu töökeskkond ning piisavad töötingimused. • Meie äril on positiivne majanduslik mõju tööhõive kaudu. SDG 9. Ehitada kohanev ja vastupidav taristu ning toetada kestlikku tööstuse arengut ja edendada innovatsiooni 9.2 Toetada kaasavat ja säästvat industrialiseerimist ning suurendada 2030. aastaks oluliselt tööstuse osakaalu tööhõives ja sisemajanduse kogutoodangus, võttes arvesse kohalikku olukorda. 9.4 Uuendada 2030. aastaks taristut ja moderniseerida tööstusharud, et need oleksid jätkusuutlikud. Selleks tõhustada ressursside kasutamist ja võtta kasutusele puhtad ja keskkonnaohutud tehnoloogiad ja tööstusprotsessid, vastavalt riikide suutlikkusele. 9.5 Intensiivistada teadusuuringuid, suurendada tööstussektori tehnoloogilist suutlikkust kõikides riikides, eelkõige arenguriikides. Ergutada innovatsiooni ja suurendada 2030. aastaks oluliselt teadusuuringute ja arendustegevusega tegelevate töötajate arvu miljoni elaniku kohta ning avaliku ja erasektori kulutusi teadusuuringutele ja arendustegevusele. • Panustame jätkusuutlike lahenduste tootestamisse ning süsiniku jalajälje vähendamisse läbi innovatsiooni ja digitaliseerimise. SDG 12.Tagada säästvad tarbimisja tootmisviisid 12.2 Saavutada 2030. aastaks loodusvarade säästev majandamine ja tõhus kasutamine. 12.4 Saavutada 2020. aastaks kemikaalide ja kõikide jäätmete keskkonnaohutu käitlemine kogu nende elutsükli jooksul. Vähendada oluliselt nende sattumist õhku, vette ja pinnasesse, et viia miinimumini nende negatiivne mõju inimtervisele ja keskkonnale. • Kasutame ressursse vastutustundlikult ning rakendame toote elutsükli vaates ringmajanduse printsiipe. 12.5 Vähendada 2030. aastaks vältimise, vähendamise, ringlussevõtu ja taaskasutamisega oluliselt jäätmete teket. 12.6 Stimuleerida ettevõtteid (eelkõige suurettevõtteid ja rahvusvahelisi kontserne) tegutsema säästvalt ning lisama säästmist käsitlev teave oma aruannetesse. • Oleme pühendunud jäätmete vähen­ damisse ning ringlusevõtu suurendamisse. • Tagame, et kemikaale ja ohtlikke materjale käideldakse, hoiustatakse ja kõrvaldatakse keskkondlikult ohutul viisil. HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 17 KESTLIKU ARENGU EESMÄRK (SDG) SDG ALAMEESMÄRK KUIDAS HARJU ELEKTRIS PANUSTAME EESMÄRKI? SDG 13. Tegutseda kiirelt ja otsustavalt kliima­ muutuste ja nende mõjuga võitlemiseks 13.2 Lülitada kliimamuutustega võitlemise meetmed riiklikesse tegevuspoliitikatesse, tegevuskavadesse ja planeerimisse. 13.3 Täiustada haridust, teadlikkuse suurendamist ning inimeste ja asutuste suutlikkust kliimamuutuste leevendamise, nendega kohanemise, nende mõjude vähendamise ja nende eest varase hoiatamise valdkonnas. • Meie eesmärgiks on vähendada emissioone oma tarneahelas ning tõsta oma töötajate keskkonnaalast teadlikkust ning kompetentsi. SDG 16. Kestliku arengu saavutamiseks toetada rahumeelseid ja kaasavaid ühiskondi, tagada kõigile õigus­ kaitse ning luua kõigil tasanditel tõhusad, vastutustundlikud ja kaasavad institutsioonid 16.5 Vähendada oluliselt korruptsiooni ning altkäemaksude andmist ja võtmist mistahes vormis. • Lähtume oma tegevuses seadustest ja ettevõttes kehtestatud reeglitest. Tegeleme võimalike huvide konfliktidega ja väldime altkäemaksu, rahapesu ja korruptsiooni kõikidel tasanditel. Oleme seadnud kõrged standardid usaldusväärsusele, avatusele ja aususele ning peame oluliseks tagada töötajatele, klientidele, koostööpartneritele võimalus teavitada turvaliselt väärkäitumisest teavitamise kanali kaudu informatsioonist, mis viitab ebaseaduslikule või ebaeetilisele käitumisele. SDG 17. Tugevdada kestliku arengu meetmete elluviimist ja elavdada üleilmset koostööd 17.16 Tugevdada säästva arengu ülemaailmset partnerlust, mida täiendab mitme sidusrühma vaheline partnerlus, mis koondab ja jagab teadmisi, tehnoloogilisi ja rahalisi vahendeid, et toetada säästva arengu eesmärke kõikides riikides, eelkõige arenguriikides. • Peame tähtsaks koostööd oluliste partneritega. Soovime luua dialoogi teiste vastutustundlike ja sarnaselt mõtlevate ettevõtetega, saada ise teadlikumaks ning anda rohkem ühiskonnale ja kogukonnale tagasi, et olla eeskujulik tööandja oma töötajatele. Foto: Kaia-Kristiina Kirikal HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 18 Jätkusuutlikkuse strateegia Harju Elektri juhtkond kinnitas 2022. aastal tervele kontsernile jätkusuutlikkuse strateegia, mis keskendub neljale fookusteemale aastatel 2022-2026. Teemade valik põhineb olulisuse analüüsil ja kestliku arengu eesmärkidel. Fookusteemad, millele Harju Elektri jätkusuutlikkuse strateegia toetub, on kliendikesksus, töötajad, keskkond ning Meie jätkusuutlikkuse põhimõtted Loome kestlikke elektriseadmeid MÕELDES TULEVIKULE PÕHIFOOKUS Kasvuhoonegaaside jalajälg Taastuvenergia Ressursitõhusus Ringsus Meie USALDUSVÄÄRSUS on vastutustundliku juhtimise tulemus PÕHIFOOKUS Sotsiaalsed standardid Väärkäitumisest teavitamine Jätkusuutlik tarneahel ARENG ja meie inimesed on Harju Elektri keskmes PÕHIFOOKUS Töötervishoid ja -ohutus töökeskkonnas Töötajate areng Töötajate rahulolu Mitmekesisus ning õiglane kohtlemine KOOSTÖÖS klientidega panustame kestlikku tulevikku PÕHIFOOKUS Kvaliteet Kliendirahulolu vastutustundlik juhtimine. Näeme, et nendesse teemadesse saab Harju Elekter kõige rohkem panustada ning ühtlasi mõjutavad need ettevõtet kõige enam. Fookusteemadele oleme määranud võtmenäitajad ning lühija pikaajalisemad eesmärgid, mille täpse­ mad kirjeldused on välja toodud neile pühendatud peatükkides. Strateegia ajakohasust vaatame perioo­ diliselt üle ja uuendame vastavalt vajadusele. Ees­ märkideta alateemasid plaanime täiendada 2024. aastal. HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 19 Huvipoolte kaasatus Huvipoolte ootused ja vajadused Harju Elektri jaoks on oluline usaldusväärne koostöö oma huvirühmadega. Peamiste huvipooltena oleme kaardistanud kliendid, töötajad, aktsionärid, tarnijad, kohaliku võimu ja kogukonna ning reguleerivad ja järelevalveasutused. Need on valitud vastavalt sellele, kellel on kõige suurem mõju Harju Elektri tegevusele ning keda organisatsioon kõige rohkem ise mõjutab. Klientide, töötajate ja tarnijatega suhtleme igapäevaselt. Suhetes kohaliku võimu ja elanike, reguleerivate ja järelevalveasutustega tõstatatakse vastastikku teemasid vajadusest lähtuvalt. Koostöös haridusasutuste, erialaliitude ja vabaühendustega peetakse silmas, et tegevused looksid mõlemale poolele väärtust. Tänu aktiivsele suhtlusele erinevate huvipooltega, mõistame nende vajadusi ja ootusi meie tegevusele jätkusuutlikkuse alal. Meie kaasamismeetodid hõlmavad kohtumisi ja arutelusid, suulisi ja kirjalikke küsitlusi ning pikaajalist koostööd. Harju Elekter jagab oma huvipoolte rohelist maailmavaadet, mis inspireerib kontserni töötajaid ja annab selge sõnumi aktsionäridele Harju Elekter kontserni jätkusuutlikkusest. HUVIRÜHM OLULISUS HARJU ELEKTRILE HUVIRÜHMA OOTUS PEAMISED TEGEVUSED Kliendid • Äri aluseks • Sobiva kvaliteediga tooted ja optimaalsed lahendused konkurentsivõimelise hinnaga • Jätkusuutlike, energiatõhusate ja tehnoloogiliste lahenduste portfoolio elektrienergia jaotuseks • Koostööaldis ja lahendustele orienteeritud kliendikeskne organisatsioonikultuur • Terviklik väärtusahel • Õigeaegne tarne • Eetiline käitumine ja korruptsioonivastasus • Hea maine usaldusväärse ettevõttena, kellega on lihtne äri ajada • Tootmisja väärtusahela tõhustamine (alates kliendisuhetest läbi disaini kuni teostuseni) • Investeerimine tootearendusse • Kohalik vaade ja võtmekontode professionaalne haldamine • Kliendisuhete arendamine koosolekute, koolituste, messide ja külastuste kaudu • Tõhus projektijuhtimine projekteerimisest hankimiseni ja tootmise planeerimisest lõppkliendini jõudmiseni • Käitumiskoodeks ja rikkumistest teatamise süsteem • Sertifitseerimine (ISO 9001, 14001, 45001, 27001) • Börsil noteeritud ettevõte Nasdaq Tallinna börsil Töötajad • Terved, kompetentsed ja pühendunud töötajad on ettevõttel tõhusa toimimise ja rahulolevate klientide eelduseks • Kriitiline ressurss äritegevuse järje­ pidevuse ja kasvu jaoks • Tervist hoidev ja turvaline töökeskkond • Karjääri ja individuaalse arengu võimalused • Õiglane tunnustus ja tasu • Õigeaegne tasustamine • Õigeaegne ja selge kommunikatsioon strateegiate, eesmärkide, edu ja muutuste kohta • Kaasav organisatsioonikultuur • Usaldusväärne tööandja • Töötervishoiu ja tööohutuse standardi ISO 45001 ning töökeskkonna ja ohutuse sise­ juhtimis­ süsteemi põhimõtete järgimine • Regulaarne töökeskkonna riskianalüüsi läbiviimine • Töötajate uuring • Arenguvestlused • Koolitused • Regulaarne tasustamissüsteemide ülevaatus • Sisekommunikatsiooni parendamine • Väärtuste programm Tarnijad • Kliendi rahulolu suurendaja kvaliteedi, hinnakujunduse ja tarnevõime kaudu • Jätkusuutlik tarneahela juhtimine • Avatud, õiglane ja vastastikku kasulik partnerlus • Selge nõudlus ja avatud suhtlus tarnijate valikul • Jätkusuutlik tarneahela juhtimine • Töötervishoiu ja ohutusstandardite järgimine • Indekseeritud hinnad • Ühispakkumiste väljatöötamine • Tarnijasuhete juhtimine • Tarnijatele käitusmiskoodeksi tutvustamine • Riskitarnijate tuvastamine ja auditeerimine • Tarnijate perioodiline hindamine • Tarnija reklamatsioonide käsitlemine Aktsionärid • Otsustajad üldkoosoleku kui ettevõtte kõrgeima juhtorgani kaudu • Hea majanduslik käekäik ja kasvav aktsia hind • Stabiilne dividend • Kasv ja efektiivne toimimine • Äristrateegia elluviimine • Stabiilne ja jätkusuutlik ühingujuhtimine • Riskijuhtimine • Suurepärane maine • Dividendipoliitika • Lean protsesside juurutamine • Harju Elekter Grupi strateegia elluviimine • Käitumiskoodeksi järgimine • Järelevalve ja aruandlus • Avatud ja aus suhtlemine huvirühmadega Kohalik võim ja kogukond • Sotsiaalne vastutustundlikkus • Mõju mainele • Aitab kasvatada tööjõu järelkasvu • Eetiline käitumine • Usaldusväärne tööandja ja sotsiaalselt vastutustundlik ettevõte • Majanduslikud investeeringud kohaliku heaolu nimel • Koostöö koolide, ülikoolide ja kohalike kogukondadega • Üliõpilasprogrammid ja praktikavõimalused • Sponsorprojektid • Tegevus sotsiaalmeedias, koostöö kohalike ajalehtede ja ühendustega • Insenerihariduse edendamine Reguleerivad ja järelevalveasutused • Mõju mainele ja äritegevusele • Hindavad vastavust regulatsioonidele • Seaduste ja määruste järgimine • Keskkonnajuhtimine ja vastavus • Ohutusjuhtimine ja vastavus • Läbipaistev raporteerimine • Aruandlus ja teavitamine vastavalt nõuetele • GRI nõuete järgmine aruandluses HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 20 Ühiskondlik osalus Harju Elekter kontsern on aktiivne ja osavõtlik kogukonna liige ning toetab oma tegevusvaldkonnaga seotud sektori arengut ja inseneride järelkasvu riikides, kus asuvad ettevõtte äriüksused ja töötajad. Kontserni toetustegevuse eesmärk on olla püsiv partner ja seetõttu keskendub eelkõige pikaajaliste koostöösuhete loomisele ja arendamisele. Harju Elektri sponsortegevuse põhisuundade järgi toetatakse eelkõige: haridust ja noorte tehnikahuvi; kohalikku noortesporti. Hariduse ja noorte tehnikahuvi raames jätkab Harju Elekter koostööprojekte haridusasutustega, et arendada ja populariseerida inseneriharidust. Kohaliku noortespordi toetamiseks jätkab Harju Elekter Keila korvja jalgpalliklubide toetamist, sest ettevõte väärtustab ajaloost ja peakontori asukohast tulenevalt oma panust Keila kogukonda. Harju Elekter on 2016. aastast kuldsponsor tudengivormeli (Formula Student Team Tallinn) meeskonnale, mis koondab Tallinna Tehnikaülikooli ja Tallinna Tehnikakõrgkooli tudengeid. Alates 2013. aastast on nad hoidnud rahvusvaheliselt kõrget taset elektrivormelite projekteerimises. Sportliku kuvandi kõrval on tegemist ka haridusliku projektiga, mille eesmärk on tõsta hariduspraktika ja insenerihariduse kvaliteeti ning populariseerida tehnikateadusi. Uue eesmärgina on lisandunud keskkonnasäästlikkuse ja -teadlikkuse suurendamine ning elektromobiilsuse kompetentsi loomine Eestisse, kuna võisteldakse elektri jõul liikuvate saastevabade autodega. Rohetiigri liikmed 2022. aastast. HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 21 Insenerihariduse toetamine Harju Elekter annab TalTechi Arengufondi kaudu igal aastal bakalaureusevõi magistriõppe üliõpilastele omanimelisi stipendiume. Alates 2001. aastast on stipendiumiprogrammis osalenud 79 tudengit. 2023. aastal anti välja üks stipendium elektrotehnika ja mehhatroonika bakalaureusetaseme üliõpilasele ja üks tootearenduse ja tootmistehnika magistrandile. Harju Elekter osaleb koostööprogrammides piirkondlike õppeasutustega. Võimalusel aidatakse tehnikaja teaduslaborite sisustamisel ning Harju Elekter Leedu pälvis 2023. aasta lõpus Panevėžyse Kaubandus-Tööstusja Käsitöökojalt tänukirja uuendusliku ja jätkusuutliku tegevuse ning panuse eest linna arengusse. Harju Elekter on Leedus südameasjaks võtnud insenerihariduse propageerimise. Teeme laialdast koostööd erinevate haridusasutustega, sest usume, et noortele insenerielukutse tutvustamine läbi praktiliste projektide, on aluseks nende edasisele huvile selles valdkonnas professionaalselt areneda. lüüakse kaasa teadusja uurimisprojektides. Kontserni ettevõtetesse korraldatakse regulaarseid üliõpilaste õppekäike ning ettevõtete töötajad panustavad oma teadmiste ja kogemustega tehnoloogiasuunaliste õppekavade arendamisse. Eesti ettevõtetel on koostööprogrammid lisaks Tallinna Tehnikaülikoolile Tallinna Tööstushariduskeskuse, Tallinna Tehnikakõrgkooli, Tallinna Polütehnikumi ning Tallinna Ehituskooliga. Harju Elektri Soome ettevõttel on tihedad sidemed piirkonnas tegutsevate tehnika ja ametikõrgkoolidega: Satakunna ja Novia Ametikõrgkoolid, Tampere Tehniline Ülikool ja Turu Majanduskool. Solid Edge klassi avamine Harju Elektri Leedu ettevõte teeb pidevat koostööd piirkondliku Panevėžyse Elektrotehnika Kolledžiga ja Panevėžyse Kutseõppekeskusega, samuti Visaginase Äri ja Tehnoloogia Kutseõppekeskusega ning Leedu Mereakadeemiaga. Sektori areng Kontsern peab oluliseks panustada ühiskonda ka erialaliitude ja -organisatsioonide kaudu ning suunab teadmisi ja inimeste ajaressurssi teemadesse, mis seisavad konkurentsivõime tugevdamise ning jätkusuutlike ja ohutute tootelahenduste eest. Organisatsioonide abil saame ajakohast informatsiooni, kaasa aidata tugeva ettevõtlusja majanduskeskkonna kujundamisele ning arvamust avaldada seaduse muudatustes. Erialaliitude liikmena saame oma valdkonna arengutes kaasa rääkida ja uute trendidega kursis olla. Harju Elekter on Eesti Masinatööstuse Liidu, Leedu Inseneritööstuste Liidu LINPRA, Soome Tehnoloogiatööstuse Liidu, Soome pakendite ümbertöötlemisturu RINKI ja teiste organisatsioonide liige. Aruandeaastal tegi Harju Elekter koostööd Riigikaitse Edendamise SA-ga, et abistada ja toetada Ukraina võitlejaid akujaamadega. Ukrainas kasutatakse neid seademete laadimiseks, Starlinki terminalide toiteks ja meditsiiniliste seadmete kasutamise võimaldamiseks. HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 22 Juhtimine 2023. aastal avalikustasime Harju Elektri uuendatud käitumiskoodeksi. Samuti koostasime kontserni tasandil ühtsed kvaliteedi, keskkonna ja töötervishoiu ning tööohutuse juhtpõhimõtted, mille tutvustamine ettevõtete siseselt toimus 2023. aastal. Harju Elektri juhtimissüsteem põhineb kvaliteedi-, keskkonnaning töötervishoiu ja tööohutuse juhtimissüsteemi nõuetel. Harju Elektri tütarettevõtted on sertifitseeritud vastavalt ISO 9001:2015 standardile. Kõik tootmisettevõtted omavad ISO 14001:2015 sertifikaati. AS Harju Elekter, Harju Elekter UAB ja Telesilta Oy protsessid on sertifitseeritud vastavalt töötervishoiu ja tööohutuse standardile ISO 45001:2018. 2017. aastast on Harju Elekter oma aruandluses järginud GRI (Globaalse Aruandlusalgatuse) põhimõtteid, mis aitavad organisatsioonil rõhuda jätkusuutlikkuse olulisusele ning tagada hea ESGalane kommunikatsioon oma huvipooltele. Jätkusuutlikkuse juhtimise struktuur Harju Elektris on kontserniüleste jätkusuutlikkuse teemade juhtimiseks loodud jätkusuutlikkuse juhi ametikoht, jätkusuutlikkuse juhtrühm ja neli meeskonda. Loodud meeskonnad vastavad strateegia fookusteemadele, milleks on kliendikesksus, töötajad, keskkond ja vastutustundlik juhtimine. Jätkusuutlikkuse juhtrühm vastutab organisatsiooni oluliste teemade aja­ kohastamise, Harju Elektri jätku­ suutlikkuse strateegia loomise ning võtmenäitajate ja eesmärkide seadmise eest. Samuti on juhtrühma roll tagada eesmärkide täitmine ning ettevõtte vastavus ESG-ga seonduvate määruste ja õigusaktidega. Jätkusuutlikkuse juhtrühma eest­ vedaja on kontserni jätkusuutlikkuse juht, kes allub otse juhatuse esimehele. Jätkusuutlikkuse meeskonnad vastutavad jätku­ suutlikkuse strateegia elluviimise ja üksikasjalike tegevuskavade koostamise eest kõigis tütarette­ võtetes ning alluvad otse jätkusuutlikkuse juhtrühmale. Kontserni juhtkond vastutab juhtpõhimõtete kinnitamise ja riskijuhtimise eest. Ühtlasi kinnitab juhtkond jätkusuutlikkuse strateegia ning jälgib selle elluviimist, saades perioodiliselt juhtrühmalt ülevaate strateegia rakendamise seisu kohta. Töötajad Kontserni jätkusuutlikkuse juhtrühm Vastutustundlik juhtimine Keskkond Kliendikesksus Kontserni juhtkond 4 jätkusuutlikkuse meeskonda HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 23 Riskijuhtimine Harju Elektris vastutab kontserni juhtkond, et riskijuhtimine oleks strateegilise ja operatiivse juhtimise üks osa. Riskijuhtimise tegevuste ja protsessi toimivuse üle teevad järelevalvet auditikomitee ning grupi siseaudiitor. Identifitseerime, juhime ning vähendame riskide mõju kontserni ettevõtetes, et saavutada finantsja tegevuseesmärgid ning hoida ära mittesoovitud sündmused. Riskianalüüsi raamistiku riskitaseme skoori moodustab mõju tõsidus ning tõenäosus, millal risk võib realiseeruda. Riskitaseme ja tegevuste ülevaatus toimub perioodiliselt juhtkonna koosolekutel, et õigeaegselt ennetada riske maandamismeetmete abil. Riskianalüüsi protsessi uuendasime 2022. aasta lõpus ning lisaks finantsriskidele arvestasime sotsiaalseid, keskkonnaalaseid ning juhtimise riske. Keskkonnariskide vaates mõjutavad kontserni kõige rohkem rahvusvahelised ja Euroopa Liidu nõuded (nt CSRD – Corporate Sustainability Reporting Directive, EU taksonoomia, Pariisi kliimakokkulepe ja Euroopa Roheline Kokkulepe). Näeme, et nimetatud regulatsioonid pikas perspektiivis mõjutavad ettevõtte konkurentsivõimet ning seetõttu panustame nõuete täitmisesse ja läbipaistvasse raporteerimisse. Töötajatega seonduvatest riskidest mõjutavad ettevõtet kõige rohkem töötajate kõrged ootused töötingimustele (sh paindlikkus, areng, palk), mis raskendavad värbamisprotsessi ning suurendavad vabatahtlikku voolavust. Riski maandamiseks oleme kontsernis loonud töötajatele läbipaistva tasustamissüsteemiga motivatsioonipaketi ning kaasaegsed töötingimused. Tööohutuse vaates jälgime töötervishoiu ning tööohutuse juhtpõhimõtteid. Ärieetika riskide maandamiseks uuendasime 2023. aastal Harju Elektri käitumiskoodeksit ning viisime kontserni töötajate seas läbi käitumiskoodeksi koolituse. 2024. aastal tutvustame põhimõtteid ka oma võtmetarnijatele. Küberturvalisuse riskide maandamiseks on fookuses pidevad ennetusja koolitustegevused. Kontserni finantsriskide kohta saab põhjaliku ülevaate raamatupidamise aruande osast (vt Finantsriskide juhtimine). Harju Elektri riskid jagunevad järgmistesse alamgruppidesse: KESKKOND TÖÖTAJAD ÄRIEETIKA REGULATSIOONID NING ÕIGUSAKTID INFOTEHNOLOOGIA HÄDAOLUKORRAD TARNEAHEL FINANTSRISKID ETTEVÕTTE JUHTIMINE Küberturvalisus Harju Elekter kontserni jaoks oli küberturvalisus 2023. aastal ja on ka edaspidi üks prioriteetidest äritegevuse järjepidevuse tagamiseks. Kübermaailma järjest tõsisemate ohtude tõttu panime kontsernis tugevalt rõhku ennetustegevustele, et kaitsta äriprotsesse ajaja ressursimahukate küberrünnete tagajärgede eest. 2023. aasta tegevused kontserni küberturvalisuse edendamiseks: Töötajate teadlikkuse tõstmine kübermaailma ohtudest ja nendega toimetulemisest on oluline samm turvalisema küberkeskkonna tagamiseks. Sellest tulenevalt tehti sarnaselt eelmisele paarile aastale kontserni ettevõtetes küberhügieeni koolitus, et töötajatel oleks ülevaade ning teadmised, kuidas turvaliselt kübermaailmas tegutseda. Turvalisema IT taristu tagamiseks tehti jätkuvalt olulisi investeeringuid, mille puhul juurutati ka uusi tehnoloogilisi lahendusi. Andmete säilimise paremaks tagamiseks parendati kasutuses olevaid varunduslahendusi. HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 24 Pakume konkurentsivõimelisi ja ressursitõhusaid elektrijaotuslahendusi. Maksimaalselt kestlike ja tulevikukindlate lahenduste pakkumiseks kasutame nüüdisaegseid tehnoloogiaid ja kaasame oma mitmekesist oskuste pagasit. Täidame alati oma lubadused ja ei tee kvaliteedis järeleandmisi. Meie eesmärk on olla oma partnerite jaoks esimene valik jätkusuutliku ja turvalise tuleviku ehitamisel. KOOSTÖÖS klientidega panustame kestlikku tulevikku Foto: Kaia-Kristiina Kirikal HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD Harju Elektri kandvaks alustalaks on meie kliendid, kellele pakume jätku­ suutlikke lahendusi elektrienergia jaotuseks ja juhtimiseks. Meie eesmärk on luua ning hoida kestvaid ning jätkusuutlikke kliendisuhteid, mis täidaksid mõlema poole huve. Lähtuvalt Harju Elektri põhiväärtustest peame klientide vaates oluliseks konkurentsivõimelisust, innovatsiooni, kvaliteeti ning kliendiusaldust. Kõik need elemendid on omavahel seotud ning neid käsitletakse ühe tervikuna. Harju Elekter pakub klientidele optimaalseid ja jätkusuutlikke lahendusi üha keerulisemas energeetikamaailmas. Rohepööre, energia defitsiit, hajutatud elektrienergia väiketootmine ning liikuvad koormused (elektromobiilsus) lisavad päevast päeva täiendavaid väljakutseid võrkude stabiilsuse tagamisel. Uueks väljakutseks on energia tarbimise ja tootmise tasakaalustamine ning keskkonda koormavate fossiilsete kütuste asendamine keskkonnasõbralikumatega. Selle nimel teeme klientidega tihedat koostööd alates otsustusning tellimisprotsessist kuni seadmete eluea lõpuni. Vajadusel loome üheskoos uusi lahendusi, mis vastaksid kliendivajadustele ning kehtivate regulatsioonide nõuetele. Klienti fookusesse seades oleme koondanud Harju Elektri müügija tootejuhtimise ühte tervet kontserni hõlmavasse üksusesse, et omada terviklikku ülevaadet turu vajadustest ning erinevatest tehnilistest võimalustest. Selle pinnalt saame pakkuda klientidele sobilikke ja konkurentsivõimelisi lahendusi. Valdav osa elektriseadmetest on pika elueaga ning toodete ja lahenduste juures tuleb arvestada kogu elukaarega. Seetõttu oleme tooteid arendades loonud võimalusi neid aja jooksul täiendada ning kasutanud seadmeid ja materjale, mille tootjad on juba tõestanud oma jätkusuutlikkust. Klientide paremaks teenindamiseks, konkurentsivõime suurendamiseks ja tõhusamaks tootmiseks on loodud kontserniülene tootmisjuhtimise funktsioon, mis keskendub lean-kontseptsioonile üleminekule erinevates tootmisüksustes. PEAMINE FOOKUS Võtmenäitaja Eesmärk Tulemused 2023. aasta seisuga Järgmised plaanid KVALITEET Tarnekindlus > 90% 67% Ühiste tarnekindluse jälgimise printsiipide seadmine (2024) Halva kvaliteedi kulu (COPQ – Cost of Poor Quality) <0,1% 0,11% (Registreeritud reklamatsiooni kulud) Ühiste COPQ jälgimise printsiipide seadmine (2024) KLIENDIRAHULOLU Kliendirahulolu (NPS Net Promoter Score) > 80 60 Kvartaalse tagasiside küsimise korra sisseseadmine (2024) 25 HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 26 Kvaliteet ja tooteohutus Harju Elektri üheks oluliseks kvaliteedi näitajaks on tarnekindlus, mis on viimastel aastatel olnud meie kõige suuremaks väljakutseks. Tõrked tarneahelates on küll vähenenud, aga tarneajad on endiselt kriisiaegsetel tasemetel. Kuigi tarneajad on esialgsetest lepetest pikemad, peame oluliseks klientidele pakkuda pidevat ülevaadet reaalsetest tähtaegadest. See aitab neil oma töid ja tegevusi paremini planeerida ning tulla toime ühistes keerulistes tarneahelates. Tarnekindluse hoidmiseks PR OJ EK TI D IN SE NE ER IT AV T EE NU S TO OT EM ÜÜ K TE EN US PROJEKTIÄRI Võtmevalmis lahendused VASTUTUS RACK Releekaitse keskused KOOSTETEENUS HEKA Komplektalajaamad HETR, HELK Liitumisja kaablijaotuskilbid HECON Ajamite elektrijaotus SKID Konteinerlahendused S8 Litsentsi alusel Lahendused merelaevandusele ja tööstusele oleme suurendanud materjalide varusid, mis on aidanud osaliselt leevendada materjalide pikenenud tarneaegade mõjusid. Aruandeaastal jäi kontserni kõikidel ettevõtetel nõuetele vastavate toodete õigeaegne tarne vahemikku 56-100%. Kontserniülene keskmine näitaja oli 67% (2022: 69%). 2023. aasta tulemust on oluliselt mõjutanud Leedu tootmisüksuse jätkuv ülekoormus ning Soome tootmisüksuste raskused tarneahelas. Meie eesmärgiks on pakkuda klientidele turvatunnet ja rahulolu tagavat tarnekindlust ning teeme pingutusi selle näitaja tõstmiseks. Harju Elektri tooteks on elektrifitseerimislahendused, mis hõlmavad jaotusja komplektalajaamu, keskja madalpinge jaotusseadmeid, päikesepaneele ja inver­ tereid, elektriautode laadijaid, tehnilisi hooneid, aga ka releekaitseja juhtimissüsteeme ning sagedus­ muundureid. Pakume klientidele ohutuid, töökindlaid, ning kestlikke seadmeid, mis on projekteeritud vastavalt kehtivatele normidele ning headele tavadele. TOOTED LÄBI ÄRIMUDELI Harju Elektris lähtume põhimõttest, et kvaliteedis ei tingita. HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 27 Toote kvaliteedi tagamine tarneahelas jaotub 3 etappi: sisendmaterjalide kvaliteet, sisemine kvaliteet ning kliendi reklamatsioonid. Harju Elektri ettevõtetes on loodud protsessid ning rutiinid avastamaks ning vältimaks vigu võimalikult protsessi alguses ning kõrvaldamaks need enne toote kliendini jõudmist. Selle tarbeks teostatakse kontrolli sisendmaterjalidele, tootmisele ja toodetele enne kauba väljastamist. Tihti toimuvad suuremate projektide puhul ühised kontrollid koos tellija esindajatega (FAT – factory acceptance test). Kui mõni mittevastavus avastatakse hiljem kliendi juures, siis käsitletakse kõiki reklamatsioone võimalikult kiiresti, et toote tehnilised omadused saaksid nõuetekohaselt taastatud. Aruandeaastal oli vigade arv eelmise aastaga võrreldes väiksem, 1,7 (2022: 2,4) juhtumit 1 miljoni Reklamatsioonid 500 400 300 200 100 0 2019 2023 2022 2021 2020 4 3 2 1 0 352 426 418 375 414 2,4 1,7 3,0 2,9 2,5 Juhtumit / 1M€ Juhtum eurose käibe kohta. Kliendini jõudnud juhtumite arvu on vähendanud eelmise perioodiga võrreldes sujuvam tootmine ja jätkuv panustamine toodete lõppkontrolli. Ühtse COPQ mõõdiku kujundamiseks ning andmete kättesaadavuse korraldamiseks oleme keskendunud vajalikele muudatusele: ERP süsteemi vahetus Eestis ning müügistatistika konsolideerimine. Täna võime hinnata, et reklamatsioonide käsitlemise kulu on püsinud stabiilne, jäädes alla 0,2% käibest. Aruandeperioodil oli see arvestuslikult 0,11% käibest (2022: 0,12%). Kontserni ajaloos ei ole viimase paarikümne aasta jooksul teada juhtumeid, kus kontserni ettevõtetes oleks tekkinud tootmisviga, mis oleks tekitanud valmistoote kasutamise ajal eluohtliku olukorra. Kontsernil on sõlmitud tootevastutuskindlustuse lepingud võimalike kahjujuhtumite korvamiseks. Kliendirahulolu Harju Elektri jaoks on klientide tagasiside ja soovituste kogumine olulisel kohal. Kuigi kontserni ettevõtted kasutavad erinevaid meetodeid kliendi tagasiside kogumiseks ja analüüsiks, siis mõõdavad kõik üldist rahulolu, soovitusvalmidust ning toodete ja insenertehniliste lahenduste vastavust ootustele. Saadud tagasiside aitab kaardistada klientide üldist hoiakut ettevõtte suhtes, mõista põhjuseid ja teha järeldusi. Kõik kliendipöördumised registreeritakse, analüüsitakse ning saadud kiitus ja kriitika võetakse täiendava tähelepanu alla. Võrreldes eelmise perioodiga on klientide rahulolu püsinud stabiilsena. Regulaarse küsitluse ulatus on 2023. aastal jõudnud kõigi klientideni väljaarvatud Rootsi, mis liitub küsitlusega 2024. aastal. Enim mõjutab klientide rahulolu asjakohane ja kiire klienditeenindus ning kokkulepitud ajal toimuvad tarned, mis annab võimaluse neil oma töid sobivalt ajastada. Kontserni keskmine kliendirahulolu oli 60 punkti 100st. Sealhulgas tuleb arvestada, et aastani 2022 hõlmas küsitlus vaid Soome ja Eesti ettevõtete kliendibaase. Eesmärgiks on saavutada keskmiseks kliendirahuloluks vähemalt 80. Kliendirahulolu Kliendirahulolu ja tarnekindlus 100 90 80 70 60 50 2019 2023 2022 2021 2020 Tarnekindlus % 89% 58% 69% 68% 60% 64% 87% 78% 69% 67% * Kliendirahulolu (NPS) trend hõlmab vaid Eesti ja Soome tootmisettevõtete kliendibaasi HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 28 Harju Elektri prioriteet number üks on töötervishoid ja meie inimeste ohutus töökohal. Väga oluline on ka töötajate professionaalne areng, mille toetamiseks rakendame õppiva organisatsiooni põhimõtteid. Toetame ja kujundame ettevõtte kultuuri, kus mitmekesisus ja kaasatus on ühed põhiväärtustest ja eduteguritest. ARENG ja meie inimesed on Harju Elektri keskmes Foto: Kaia-Kristiina Kirikal HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 29 Harju Elektri personalistrateegia alusel on ettevõtte efektiivse ja tulemusliku tegutsemise peamiseks garantiiks inimesed oma teadmiste, oskuste, kogemuste ja motivatsiooniga. Meie töötajate areng liigub professionaalsuse, paindlikkuse, iseseisvuse ja kliendile orienteerituse suunas. PEAMINE FOOKUS Võtmenäitaja Eesmärk Tulemused 2023. aasta seisuga Järgmised plaanid TÖÖTERVISHOID JA -OHUTUS TÖÖKESKKONNAS LTIFR (töövõimetustraumade sagedus) < 3 14,8 • Kontserniülese andmebaasi ja analüüsitööriista loomine (2024-2025). Eesmärk koondada OHS-tööriistad, juhendid, raporteerimise keskkond. TÖÖTAJATE ARENG % töötajaid, kes sai koolituse 100% 72% töötajatest osales koolitusel • Grupiülesed juhtide arendamise​ ja e-õppe programmid (2026)​ • Juhtimispõhimõtete, väärtuspõhise käitumise ja juhtimise kontserniülene ühtlustamine (2024) • Kontserniülese koostöövestluste süsteemi loomine (2024) TÖÖTAJATE RAHULOLU Rahulolu uuringu vastamise määr > 80% 2023. aasta vastamismäär oli 67% Töötajate rahulolu indeks > 65 2023. aasta töötajate rahulolu indeks 59 Vabatahtlik voolavus < 15% 20% MITMEKESISUS NING ÕIGLANE KOHTLEMINE Töötajad vanusegruppide kohta alla 30 aastased 24%, 30–49 aastased 52%, 50 aastased ja vanemad 24% alla 30 aastased 23%, 30–49 aastased 54%, 50 aastased ja vanemad 23% • Palgalõhe analüüsi jaoks läbi­ paistva süsteemi loomine (2024) Palgalõhe eesmärk määratlemisel andmed puuduvad 2022. aastal kinnitatud jätkusuutlikkuse strateegia järgi on üheks fookusteemaks töötajad ning prioriteediks töötajate tervis ja turvalisus. Lisaks toetatakse igati töötajate professionaalset arengut, õppivat organisatsioonikultuuri ning töötajate kaasamist ja võrdset kohtlemist. HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 30 Töötajate statistika Aruandeperioodi lõpu seisuga töötas Harju Elektris 967 inimest, mis on 78 töötajat enam kui aasta tagasi. Suurim töötajate juurdekasv oli Leedus seoses tellimuste mahu suurenemisega. 97% kõigist Harju Elektri töötajatest töötab täisajaga ning 95% tähtajatu töölepinguga. Töötajad 2022 2023 Kokku Osakaal Kokku Osakaal Töötajaid kokku 889 967 sh juhatuse liikmed 10 1% 9 1% sh administratiivja insenertehniline personal 305 34% 326 34% sh töölised 574 65% 632 65% Tippjuhid (sh nõukogu ja juhatuse liikmed) 16 15 sh Mehi 15 94% 13 87% sh Naisi 1 6% 2 13% sh 30-49 aastased 10 62% 10 67% sh 50-aastased ja vanemad 6 38% 5 33% Uued töötajad 253 307 sh Mehi 187 74% 206 67% sh Naisi 66 26% 101 33% sh alla 30-aastased 103 40% 137 45% sh 30-49 aastased 127 50% 143 46% sh 50-aastased ja vanemad 23 10% 27 9% Lahkunud töötajad 224 195 sh Mehi 189 84% 132 68% sh Naisi 35 16% 63 32% sh alla 30-aastased 99 44% 80 41% sh 30-49 aastased 94 42% 100 51% sh 50-aastased ja vanemad 31 14% 15 8% Töötajate arv 1000 800 600 400 200 0 2019 2023 2022 2021 2020 Eesti Soome Rootsi Leedu 291 72 176 350 256 152 381 76 223 69 136 356 251 134 346 60 Töötajad soo järgi 100 80 60 40 20 0 2019 2023 2022 2021 2020 Naised Mehed % 76 76 76 75 24 24 24 25 366 51 221 329 73 27 Kontserni töötajaskonna sooline jaotus on olnud viie aasta vaates suhteliselt stabiilne. Naiste väiksem osakaal, mis oli aruandeaastal 27% (2022: 25%) on seotud kontserni põhitegevuse eripäraga. Viieteistkümnest tippjuhist (nõukogu, juhatus ja tegevjuhid) kaks on naised. HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 31 Töökeskkond, -ohutus ja -tervishoid Järgime Harju Elektris sisemisi töökeskkonna ja -ohutuse juhtpõhimõtteid ning protsesse ning vastame kohalduvatele õigusaktidele ning muudele asjakohastele nõuetele. Kontserni kõik ettevõtted on tõstnud töötervishoiu ja -ohutuse juhtimise strateegilisele tasandile. Turvalise ja ohutu töökeskkonna tagamiseks viime ettevõtetes perioodiliselt läbi töö­ keskkonna riskianalüüsi, mis hindab töö­ keskkonna nõuetele­ vastavust, võimalikke riske ja tegeleb töötajate tõstatatud murekohtadega. Töökeskkonna riski­ analüüs koosneb kolmest osast: töökoha ülevaatusest, mõõtmiste korraldamisest ja töötajatega vestlustest, mis võimaldab töötajate kaasamise. Ohtude tuvastamiseks ja ennetamiseks teeme perioodilisi töökohtade ülevaatusi ja auditeid, reageerime muudatustele töökeskkonnas ning kaardistame uute töökohtade loomisega töö­ keskkonnast tulenevad ohud. Peame oluliseks dialoogi oma töötajatega ja julgustame neid teada andma potentsiaalsetest ohuolukordadest või riskidest. Analüüsi tulemuste põhjal koostame töökeskkonna tegevusplaani, mille eesmärgiks on töötajatele ohutu ning tervisliku töökeskkonna kujundamine. Põhilisteks ohtudeks on Harju Elektri tootmis­ ette­ võtetes liikuvad tõstukid, raskuste käsitsi teisaldamine, teravad metallist komponendid, töövahendite kasuta­ mine ebakorrektsete töövõtetega ning elektrilöögioht. Riskitaseme vähendamiseks ning ohtude kõrvaldamiseks kasutavad ettevõtted ohjemeetmete hierarhiat. Ohtude likvideerimiseks oleme teinud muudatusi tootmisprotsessides ning ümberkorraldusi tehastes. Töötajatele, külalistele ja sõidukitele on loodud eraldi liikumisalad, paigaldatud nähtavad ohutusjuhised ning eraldatud isikukaitsevahendid. Ohutusalased juhendamised ning kontrollringkäikudest saadud tähelepanekud aitavad ennetada tööõnnetusi. Töötervishoiu koostööpartneriga viime läbi töötajate tervisekontrolli vastavalt seaduses sätestatule ja töötervishoiuarsti määratud ajavahemiku järel. Teenusepakkuja kaardistab vaimse tervisega seotud riske ning koostab terviseauditi aruandeid soovitustega töötajate tervise parandamiseks. Harju Elektris on kasutusel töövõimetustraumade sageduse mõõdik miljoni töötunni kohta (LTIFR Lost Time Injury Frequency Rate). LTIFR on tööõnnetuste, mille tervisekahjustuse tagajärjel töötajale on määratud töövõimetus, arvu suhe miljoni töötunni kohta. Eesmärgiks on hoida antud näitaja alla kolme. 2023. aasta LTIFR näitaja oli 14,8 (2022: 10,8). Tööõnnetustest ei lõppenud ükski surmaga ning samuti ei registreeritud ühtegi kutsehaiguse juhtu. Kontserni ettevõtetes oli tööõnnetustest tingitud kaotatud tööpäevade osakaal keskmiselt <0,01% (2022: 0,3%) ja haigustest tingitud kaotatud tööpäevade osakaal keskmiselt 3,7% (2022: 3,6%). Tööohutuskultuuri pidevaks edendamiseks ja eesmärkide saavutamiseks planeerime 2024. aastal grupiüleselt panustada arendustegevustesse töökeskkonna ja -ohutuse valdkonnas. Töövõimetustraumade sagedus (LTIFR) Tööõnnetused ja kaotatud tööpäevad 20 15 10 5 0 2019 2023 2022 2021 2020 Tööõnnetustest tingitud kaotatud tööpäevade osakaal, % 0,0% 0,4% 0,7% 2,0% 2,9 Haigustest tingitud kaotatud tööpäevade osakaal, % 4 3 2 1 0 % LTIFR 2,4% 3,0% 3,6% 3,7% 0,3% 0,0% HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 32 Töötajate arendamine ja järelkasv Kontserni personali arendustegevuse eesmärk on töötajate igakülgse arengu toetamine, meeskondade tugevdamine ning kogemuste jagamine. Harju Elektris soodustatakse töö kõrvalt täiendava hariduse ning töötajate pädevuse ja erialakutsete omandamist. Aastate võrdluses on näha, et kõrgharidusega töötajate osakaal on kontsernis tõusnud. Usume, et töötajate kaasamine otsustus­ protsessi on väga oluline selleks, et nad mõistaksid ettevõttes tehtavaid otsuseid ja oskaksid ettevõtet arengus toetada. Töötajate ootuste ja tagasiside kogumiseks viiakse Harju Elektris iga-aastaselt läbi arenguvestlusi, mille käigus selgitatakse välja koolitusvajadus ning saadakse väärtuslikku tagasisidet ettevõtte ja juhtimise kohta. 2023. aastal toimusid arengu­ vestlused 57% (2022: 84%) administratiiv ja insenertehnilisel personalil ja 45% (2022: 57%) tootmistöötajatel. Järgmisel aastal ettevõtetes parendatakse ja ühtlustatakse arenguvestluste läbiviimise kultuuri. Aruandeaastal alustati väärtuspõhise juhtimise koolitustega kontserni kõikidele juhtimistasanditele, et toetada ettevõtte väärtuste viimist igapäevaellu. Palju lisandväärtust annavad parimate kogemuste jagamised ettevõtete vahel. 2024. aastal alustatakse Töötajate haridustase 100 80 60 40 20 0 2019 2023 2022 2021 2020 Põhiharidus Keskja keskeriharidus Kõrgharidus % 20 17 51 32 35 36 47 16 58 50 30 7 39 56 5 Koolitustel osalenute osakaal 100 80 60 40 20 0 % Administratiiv ja insenertehniline personal Töölised 2021 2022 2023 88 50 55 28 81 72 kontseriüleste juhtimispõhimõtete väljatöötamisega, et toetada juhtimiskvaliteedi parendamist ning ühtlustada inimeste juhtimise põhimõtteid. Kõikides kontserni ettevõtetes jätkatakse uute töötajate sisseelamiskoolituste ja -kavade arendamisega, lisades sinna rohkem kontserniüleseid ja vastutus­ tundliku ettevõtluse põhimõtteid. Koolitusel osalenud töötajate osakaal on aruande­ aastal tõusnud, seda eelkõige tootmistöötajate vaates. HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 33 Eestis võeti 2023. aastal kasutusele spetsiaalne erialase väljaõppeprogramm uutele töötajatele. Lisaks viidi läbi laiaulatuslik lean-juhtimise koolitusprogramm, et rakendada tootmises uusi lean-filosoofia teoreetilisi teadmisi ja praktilisi meetodeid. Leedu koolitusakadeemias korraldati lisaks jätkuvatele inseneride koolitustele erinevaid kommunikatsiooni, ajajuhtimise ja eestvedamise programme. 2023. aastal parendasime kontserni ettevõtetes koolitustundide mõõtmise süsteemi, et saada parem ülevaade ettevõttesiseste ja -väliste koolituste osakaalust. Koolitusmahust 17% on toimunud sisekoolitustena ettevõtte enda spetsialistide toel. Oleme seadnud eesmärgiks sisekoolituste osakaalu suurendada, et kõikidel töötajatel oleks võimalus arendada oma teadmisi ja oskusi. 2023. aastal oli koolitustunde administratiivja insenertehnilisel personalil keskmiselt 12 tundi töötaja kohta ja tootmistöötajatel keskmiselt 7,5 tundi töötaja kohta. Harju Elektri ettevõtetele edasipüüdlikest ja arenemissooviga inimestest järelkasvu loomiseks: korraldame noortele ekskursioone ja töövarjupäevi, osaleme tudengiüritustel, pakume praktilist töökogemust, oleme tudengitele abiks kursusening lõputööde kirjutamisel, pakkudes võimalust kasutada kontserni ettevõtteid uurimisobjektina. 2023. aastal oli Harju Elektri kontserni ettevõtetes kokku praktikal 58 (2022: 21) õppurit ja tudengit. Enim praktikante, 38 õppurit, leidsid rakendust Soome ettevõttes. Töötajate rahulolu ja motivatsioon Töötajate tagasisidel on Harju Elektri organisatsiooni­ kultuuris oluline roll. 2023. aastal viidi töötajate uuring läbi esimest korda ühtsetel alustel kontserni­ ülesena. Kontsernis kokku oli osalejate määr 67% töö­ tajatest ja töötajate rahulolu indeks 59 punkti 100-st. Edaspidi jätkame analoogse uuringu korral­ da­ mist igaaastaselt, et märgata uuringutulemustes trende. Töötajate uuringu tulemused riikide lõikes 2023. aasta seisuga Eesti Soome Rootsi Leedu Rahulolu indeks 63 56 55 57 Vastamismäär 81% 79% 76% 44% 2023. aastal oli tööjõu voolavus Harju Elektri ette­ võtetes vähenenud 20%-le (2022: 26%). Töötajate voolavust mõjutas enim Leedu ettevõte, kus on suur arv uusi töötajaid, kes lahkusid osaliselt liiga keeruliste tehniliste oskuste ootuse ja ebapiisava sisseelamise toetamise tõttu. Rootsi ettevõtte voolavust mõjutas HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 34 TÖÖTASU MÄÄRAMISEL VÕETAKSE ARVESSE: Olukorda tööjõuturul Ametikohal vajalikke teadmisi ja kogemusi Töötaja pühendumist ja tulemusi Töö mahtu ja intensiivsust Vastutust ning juhtimistasandit Töötajate voolavus 1000 800 600 400 200 0 50 40 30 20 10 0 2019 2023 2022 2021 2020 Vabatahtlik voolavus Töötajate arv 791 784 865 889 967 17% 10% 15% 26% 20% % tootmisüksuste asukoha muudatus. Oluline on edaspidi täpsemalt analüüsida vabatahtliku voolavuse põhjuseid ja eesmärk saada näitajat väiksemaks. Tööandjana peame väga tähtsaks, et meie töötajate tööja eraelu oleks tasakaalus. Inimesed, kelle töö­ ülesanded seda võimaldavad, töötavad kodukontoris kombineeritult kontoritööga. Lisaks tööja eraelu tasakaalule peame oluliseks tagada toetav vaimne ja füüsiline töökeskkond. Vaimse koormuse leevenda­ miseks korraldatakse erinevaid füüsilise liikumise väljakutseid. Traditsiooniks on saanud suvel toimuv kontserniülene käimisvõistlus Harju Steps. Alates 2022. aastast pakutakse Eestis asuvate ettevõtete tööta­ jatele tervisetoetust, mille raames saavad nad valida sportimistoetuse või täiendava tervisekindlustuse vahel, vastavalt enda vajadustele. Lisaks on ette­ võtetes sundasendite leevendamiseks tervisetoad koos massaažitoolidega ja muu toetava inventariga. Kontserni tasustamispõhimõtete eesmärk on õiglase, motiveeriva, läbipaistva ja seadusega vastavuses oleva tasustamise korraldamine. Tasustamispoliitika laiem eesmärk on strateegia elluviimiseks vajaliku võimekuse, oskuste ja kogemustega töötajate värbamine, töötajate ja aktsionäride huvide ühilda­ mine ning töötajate motiveerimine. Tasustamis­ süsteemid koosnevad põhija muutuvtasudest, hüvitistest ja töötajatele suunatud soodustustest. Töötasu suuruse määramise otsus peab olema objektiivne. Eestis asuvas tootmisettevõttes võeti kasutusele uus, töötajate oskusi täpsemalt arvesse võttev töötasusüsteem. Enamus töötajatel on võimalus teenida tulemustasu, mis arvutatakse selgete ja läbipaistvate põhimõtete alusel. Staažikatele töötajatele pakume täiendavaid soodustusi lisapuhkuse näol; riigikaitseliste õppuste ajaks säilitame osaliselt töötajate töötasu. Parimal viisil töötajateni jõudmiseks, nende kaasa­ miseks, kuulamiseks ning avatud organisatsiooni­ kultuuri loomiseks kasutame erinevaid võimalusi ja kanaleid. Harju Elektri ühtsuse suurendamiseks on eesmärgiks luua kontserni kõiki ettevõtteid ja töötajaid kaasavaid programme. 2022. aastal võeti kasutusele kontserniülene sise­ veeb teabe liikumise hõlbustamiseks ja ühise infovälja loomiseks. Töötajate tunnustamist toetab Eestis siseveebi loodud rubriik „Kiida kolleegi“, mille kaudu on kõigil töötajatel võimalik märgata ja tunnustada oma kaastöötajaid. Lisaks valitakse ja tunnustatakse iga aasta lõpus Aasta Kolleege ehk inimesi, kes on esindanud kõige paremini Harju Elektri väärtusi. HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 35 Töötajad vanuse järgi 100 80 60 40 20 0 2019 2023 2022 2021 2020 Alla 30-aastased 30–49 aastased 50-aastased ja vanemad % 25 53 22 23 55 22 23 55 22 24 55 21 23 55 22 Mitmekesisus ja õiglane kohtlemine Harju Elektris töötavad eri kultuuri-, hariduse, vanuse ja ametialase taustaga inimesed. Meie jaoks on oluline tagada, et kedagi ei diskrimineeritaks tema ea, soo, usu, päritolu, puude, perekonnaseisu või muude asjaolude tõttu. Kontserniüleses käitumis­ koodeksis on selgelt sõnastatud põhimõtted töötajate inimõiguste, mitmekülgsuse, kaasamise ja mittediskrimineerimise kohta. Harju Elektri keskmine töötaja vanus on 39 aastat. Oleme eesmärgiks võtnud hoida töötajaskonda erinevates vanusegruppides, et ettevõtte jätku­ suutlikkuse tagamiseks oleks olemas noorte järelkasv ja vanema generatsiooni kogemuste jagamine. Ettevõtte kestlikku arengut aitab tagada mitme­ kesine ja laialdase kogemuste pagasiga töötajaskond. Enim, 67%, on kontsernis töötajad staažiga vähem kui 5 aastat, samas on 18% töötajatest staaži rohkem kui 10 aastat. Harju Elektri edukas tulevik toetub pika staažiga oma ala professionaalide ning noorte tuleviku tipptegijate koostööle. Oma personalipoliitikas lähtume kõigis värbamisja edutamisotsustes sooneutraalselt ja mittediskrimineerivalt võrdsetel alustel põhinevatest ja mõõdetavatest omadustest nagu haridus, oskused ja kogemused, ning vajaduse korral õigusaktidest tulenevatest nõuetest. Vabade töökohtade täitmiseks korraldatavad konkursid on avalikud, kuid neist teavitatakse ka ettevõttesiseselt. Julgustame oma töötajaid pidevalt arenema ja toetame töötajate meeskondadevahelist liikumist. Harju Elekter aktsepteerib oma töötajate kuulumist ametiühingutesse. Ametiühingu kokkulepped on sõlmitud viies kontserni ettevõttes. Eestis tegutsevatel tootmisettevõtetel on konstruktiivne koostöö Keila Tööstusküla Ametiühinguga KETA. Aasta lõpus vaadati üle ja ajakohastati kollektiiv­ lepingus olevad soodustusteja tasusüsteemid. Kollektiivlepingus sätestatud kohustused ja hüved laienevad kõikidele töötajatele sõltumata ametiühingusse kuulumisest. Kontserni Leedu töötajad kuuluvad vabatahtlikkuse alusel kohalikku ametiühingusse ning Soome ja Rootsi töötajad kohalikesse erialaliitudesse. HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 36 Oma tõhusate ja vastupidavate elektrijaotusseadmete ja -lahendustega anname panuse saasteainete heitkoguste vähendamisse ja jätku­ suutlikumasse tulevikku. Vähendame järjepidevalt oma süsiniku jalajälge ning juurutame ringmajanduse põhimõtteid kogu tarneahelas, et võidelda kliimamuutuste ja ressursside nappusega. Loome kestlikke elektriseadmeid MÕELDES TULEVIKULE Foto: Kaia-Kristiina Kirikal HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD Harju Elektri üheks strateegiliseks fookusteemaks on keskkond. Keskkonnamõjude hindamise tulemusel defineerisime peamised keskkonnaaspektid, milleks on elektrija soojusenergia tarbimine tootmisruumides, komponentide ja materjalide kasutamine toodetes, jäät­ mete teke ning transportteenuste kasutamine toote veol. PEAMINE FOOKUS Võtmenäitaja Eesmärk Tulemused 2023. aasta seisuga Järgmised plaanid KASVUHOONEGAASIDE (KHG) JALAJÄLG KHG jalajälje mõjuala 1 ja 2 Vähendada 50% aastaks 2026 (baasaasta: 2021) • Arvutatud on mõjuala 1, 2 ja 3. ​ • Seatud on eesmärgid jalajälje vähendamiseks​ • 2023: 3189,4 tCO2e​ (2022: 3350,6 tCO2e) • Jätkuvad tegevused energiatõhususe ning taastuvenergia tarbimise suurendamiseks (2023–2026) • Mõjuala 3 mõõtmisega jätkamine Eesti tehases ning emissioonide vähendamine (2023–2024) KHG jalajälje mõjuala 3 eesmärk määratlemisel 20 274 tCO2e TAASTUVENERGIA Investeeringud toodetava taastuvenergia koguse suurendamiseks – Päikesepaneelide tootmisvõimsus suurenes 408,4 kW (kogu tootmisvõimsus 2811,3 kW) • Eesti tehastes taastuvatele allikatele üleminek (elektrienergia) (2023–2024)​ Tarbitud taastuvenergia kogu elektrienergia tarbimisest​ 100% aastaks 2026 25% (2022: 29%) RESSURSITÕHUSUS Soojusenergia tarbimine (kWh/m2) Vähendada 15% 2026ks (baasaasta 2022) 57,1 kWh/m2 (2022: 58,2 kWh/m2) • Jätkuvad tegevused energiatõhususe suurendamiseks ning olmevee tarbimise vähendamiseks (2023–2026) Elektrienergia tarbimine (kWh/käive*1000) Vähendada 17% 2026ks (baasaasta 2022) 24,9 kWh/käive*1000​ (2022: 32,3 kWh/käive*1000) Olmevee tarbimine (m3/töötajate arv) Vähendada 20% aastaks 2026 (baasaasta 2022) 6,8 m3/töötajate arv (2022: 9,1 m3/töötajate arv) RINGSUS Võtmenäitaja määratlemisel eesmärk määratlemisel • Rohelise teekaardi loomine​ Eesti tehases • Rohelisest teekaardist tulenevad arendustegevused (2024–2026) 37 Vastavalt hindamise tulemusele valisime kõige suure­ matele mõjukohtadele võtmenäitajad ning määrasime ees­ märgid (vt allpool olevat tabelit), mis aitavad vähendada negatiivset keskkonnamõju ning leeven­ dada kliimamuutusi.­ HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 38 Kasvuhoonegaaside jalajälg Oleme Harju Elektris seadnud eesmärgid süsiniku jalajälje mõõtmiseks ning kasvuhoone­ gaaside (KHG) vähendamiseks. Kasvuhoonegaaside (KHG) jalajälg on arvutatud järgides rahvusvaheliselt tunnustatud Kasvuhoone­ gaaside protokolli (Greenhouse Gas Protocol), mis on kõige sagedamini kasutatav ülemaailmne standard äritegevuse, väärtusahelate ja leevendusmeetmete KHG heitkoguste mõõtmiseks ja haldamiseks. Standard hõlmab seitsme kasvuhoonegaasi heit­ koguse hindamist. Valisime mõjualad 1 ja 2 ning baasaastaks võtsime 2021. Mõjuala 1 alla kuuluvad otsesed emissioonid ettevõtte omanduses olevatest või kontrollitud tCO2e (tonni süsinikdioksiidi ekvivalenti) 2022 2023 Mõjuala 1 244,7 200,0 Bensiin 30,0 30,4 Diisel 99,9 101,2 Vedelgaas 10,2 11,5 Maagaas 83,7 54,3 Külmaaaine (lekked) 20,9 2,6 Mõjuala 2 3106,0 2988,9 Ostetud elektrienergia* 2429,0 2529,0 Ostetud soojusenergia* 677,0 459,9 tCO2/käive*1000000 19,1 15,3 * tulenevalt teenuspakkujate poolt raporteeritavatest väärtustest on soojusja elektrienergia tulemused tCO2 kohta. KHG jalajälg (mõjuala 1 ja 2) Elektrienergia tarbimine 79% Soojusenergia tarbimine 16% Transport 5% allikatest ning mõjuala 2 koosneb kaudsetest sisseostetud energia KHG heidetest. Kasvuhoonegaaside jalajälje arvutuskäik hõlmab järgmisi kontserni ettevõtteid: AS Harju Elekter Group, AS Harju Elekter, Harju Elekter Oy, Telesilta Oy, Harju Elekter UAB, Harju Elekter AB. Piirid on defineeritud operatsioonilise kontrolli baasil ehk arvestatakse kõiki emissioone, mis tulenevad allikatest ning tegevustest, mille üle on Harju Elektri ettevõtetel otsene kontroll. 2023. aastal oli Harju Elektri ettevõtete kasvu­ hoone­ gaaside (mõjuala 1 ja 2) jalajälg 3189,4 tCO2e (2022: 3350,6 tCO2e). Kõige suurema osakaalu moodustasid ostetud ja tarbitud elektrining soojusenergia. Harju Elektri keskkonnaaspektide juhtimine põhineb kolmel põhimõttel: keskkonnaseaduste, -määruste ja muude huvipoolte nõuete täitmine; perioodiline keskkonnaaspektide analüüs ja keskkonnamõju hindamine; vajalike parendusmeetmete ja keskkonnajuhtimissüsteemi standardi ISO 14001 rakendamine kontserni tootmisettevõtetes. Harju Elektris ei toimunud 2023. aastal ega sellele eelnevatel aastatel mitte ühtegi olulist keskkonna­ seaduste või -määruste rikkumist. 2026. aastaks plaanime vähendada KHG heiteid 50%. Selle saavutame suurendades energiatõhusust ning tarbitud taastuvenergia osakaalu kogu energiatarbimisest. 2023. aastal alustasime AS-i Harju Elekter mõjuala 3 arvutamisega. Tegu on kaudsete emissioonidega, mis tekivad ettevõtte väärtusahelas ülesvoolu (sissetarne) ja allavoolu (väljatarne) suunatud tegevuste tagajärjel. 2023. aastal läbiviidud mõjuala 3 analüüsi (2022. aasta kohta) kaasati Eesti tootmisüksuse metallitehas ja elektriseadmete tehas. Esmalt teostati mõjuala 3 kategooriate osas esmane kvalitatiivne skriining nii ülesvoolu kui ka allavoolu mõjukategooriate arvutusse kaasamise hindamiseks. Lähtuvalt mõjukategooria olulisusest või andmete kättesaadavusest otsustati 2023. aastal kaasata arvutusse kõik ülesvoolu mõjukategooriad (v.a. põhivara) ning allavoolu mõjukategooriate puhul väljaminev transport ja kaubavedu. HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 39 Mõjuala 3 tabel annab ülevaate KHG heitest erinevates mõjukategooriates. Mõjuala 3 2023 t CO2e Ülesvoolu mõjukategooriad Kategooria 1. Sisseostetud tooted ja teenused 18 823 Kategooria 2. Põhivara* Kategooria 3. Kütusteja energiakasutusega seotud kaudsed mõjud 457 Kategooria 4. Ülesvoolu tegevustega seotud transport ja kauba vedu 639 Kategooria 5. Jäätmed 29 Kategooria 6. Ärireisid 10 Kategooria 7. Töötajate kodu ja töö vaheline liikumine 264 Kategooria 8. Liisitud varad 0 Allavoolu kategooriad Kategooria 9. Allavoolu tegevustega seotud transport ja kaubavedu 52 KOKKU 20 274 *Ei kaasatud arvutusse. Kokku oli KHG heide mõjuala 3 valitud mõju­ kategooriate ulatuses 20 274 t CO2e. Suurim mõju tulenes kategooriast 1 – sisseostetud tooted ja teenused. Vastavas mõjukategoorias kaardistati sisseostumahult suurima osa andvad materjalid, komponendid ja seadmed. Sisseostetud materjalide ja toodete transpordiga seotud mõjud kajastuvad tulenevalt andmete kättesaadavusest, kas mõju­ kategooria 1 sisendi juures (integreeritud kasutatud eriheitetegurisse) või mõjukategooria 4 all (ülesvoolu tegevustega seotud transport ja kaubavedu). Mõjukategooria 4 all kajastub ka KHG heide Harju Elektri poolt müüdud toodete transpordist kliendini, mis on Harju Elektri poolt korraldatud või tasutud (ülejäänu kajastub mõjukategooria 9 all). Mõjuala 3 arvutustega jätkatakse kontserni tasandil 2024. aastal, kaardistades võimalusi ja ulatust teha arvutused kõigis kontserni ettevõtetes. Paralleelselt arvutustega alustatakse 2024. aastal mõjuala 3 kasvuhoonegaaside heite vähendamise eesmärkide seadmisega ettevõtete tasandil. HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 40 25% (2022: 29%) kontserni ettevõtete tarbitud elektrienergiast ning 11% (2022: 4%) tarbitud soojus­ energiast pärines taastuvatest allikatest. Oleme seadnud 2026. aasta eesmärgiks tarbida elektrienergiat 100% taastuvatest allikatest. Päikeseenergia kasutamine moodustab kontserni enda ja rentnike praegusest energiatarbimisest aina suurema osa. Kontsern integreerib päikese­ elektrijaamu uutele ja renoveeritavatele tootmis­ hoonetele ka edaspidi. Suurem osa päikese elektri­ energiast, 2085 MWh, müüdi otse hoonete rentnikele või elektrivõrku. Päikesepaneelide võimsuse kasvutrend 3000 2500 2000 1500 1000 500 0 2023 2021 2022 2020 2019 Eesti Soome Leedu kW Rootsi Kontserni ettevõtted kokku Taastuvenergia tootmine Oma ökoloogilise jalajälje vähendamiseks panustab Harju Elekter taastuvenergia tootmisse ja kasutamisse. Päikesepaneelidesse investeerimise kaudu vähendab kontsern nii süsiniku jalajälge kui ka hoiab kokku ettevõtte energiakulusid. Aruandeaastal suurenes Harju Elektri päikeseelektri­ jaamade portfell 408,4 (2022: 140) kW võrra, kasvatades taastuvenergia tootmisvõimsuse 2811 (2022: 2403) kW-ni. 2023. aastal tootsid kontserni päikeseelektrijaamad kokku 2200 MWh elektrienergiat, millest omatarbeks kasutati 115 MWh. Rootsi Västeråsi tootmishoone 308 kW võimsusega installeeritud päikeseelektrijaam käivitus 2023. aasta kolmandas kvartalis, mistõttu oli Rootsi ettevõtte taastuvenergia toodangu maht 2022. aastaga võrreldes oluliselt väiksem. Täiendavalt mõjutasid taastuvenergia toodangu mahtu 2023. aastal esinenud tõrked päikeseelektrijaamade töös ning päikeseenergia tootmise vaatest mittesobivad ilmastikuolud. Aastaga langes taastuvenergia toodang 3,3%. HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 41 Energia tarbimine 100 80 60 40 20 0 2019 2023 2022 2021 2020 Elektrienergia tarbimine (kWh/käive* 1000) Soojusenergia tarbimine (kWh/m2) Elektrienergia tarbimine rohelisest energiast, % 30 20 10 0 % kWh 2023. aastal jätkasime kontserni ettevõtetes luminofoorlampide asendamist LED-valgustusega, ühtlasi paigaldati liikumisanduritega valgusteid. Kontserni erinevate hoonete siseja välisvalgustuse asendamine energiatõhusamatega on olnud pikaajaline tegevus, mille eesmärgiks on asendada kõik varasemad valgustid LED-valguslahendustega. Kontserni ettevõtted uuendavad vastavalt võimalustele oma masinaparke, vahetades välja vanu tootmismasinaid energiatõhusamate vastu, et vähendada seadmete töötamiseks kuluvat energiat. Tööstusliku kinnisvara arendamisel lähtub Harju Elekter keskkonnasäästlikkuse põhimõttest. Uusehitiste puhul hinnatakse põhjalikult, milline küttelahendus on antud hoonele või tootmisviisile sobivaim. Kõik hooned, mille ehitust alustas Harju Elekter pärast 2017. aastat on varustatud katusel olevate päikesepaneelidega ning seda põhimõtet järgitakse ka edaspidi. Vanemaid hooneid renoveeritakse jooksvalt energiatõhusamaks: soojustatakse seinu ja katuseid ning kaasajastatakse kütteja ventilatsioonisüsteeme. Sellised parendustegevused aitavad paremini vastata rentnike kasvavatele ootustele, väärtustada keskkonnahoidu ja säästlikumat energiatarbimist ning hoida kokku jooksvaid kulusid. Materjalid ja jäätmed Harju Elektri jaoks on olulisel kohal ressursside taaskasutamine ning jäätmete ringlussevõtt, arvestades jäätmehierarhia põhimõtteid. Kontserni tehastes tekivad tootmisja olmejäätmed. Tootmisjäätmed, mille hulka kuuluvad metallijäätmed (näiteks teras ja vask), plastjäätmed, ohtlikud jäätmed ja pakkematerjali jäätmed (kile, kartong, papp), sorteeritakse ning suunatakse kas taaskasutusse või ümbertöötlemisele. Olmejäätmed tekivad tootmisväliste tegevuste tulemusena. Metallija pakendijääkide tekkimist vähendatakse tootmisprotsesside optimeerimisega. Suurem osa pakkematerjale taaskasutatakse nii majasiseselt kui ka toodete väljastamisel kliendile. Osade tarnijatega kasutatakse ringlevat taarat. Metallitehase värviliinidel kasutatakse pulbervärve, mis on metallitööstuses üks soositumaid pinna­ töötlus­ meetodeid, kuna pulbervärvid ei sisalda lahusteid ega raskemetalle ja on seega keskkonna­ säästlikud. Värviliinidel tekkivad värvijäägid kogutakse kokku ja taaskasutatakse. Ressursside kasutamine Energia Kontserni ettevõtetes vähendatakse elektrija soojusenergia tarbimist nutikate ja säästlike tehno­ loogiate ning energiatõhusate hoonete ehituse kaudu. Lisaks tütarettevõtete kasutuses olevatele hoonetele on oluline tagada energiasäästlikkus ka arendatava tööstusliku kinnisvara puhul Keila ja Allika Tööstuspargis ning Haapsalus. Harju Elektri ettevõtted tarbisid 2023. aastal 5213 (2022: 5663) MWh elektrienergiat ja 3565 (2022: 3350) MWh soojusenergiat. Oleme võtnud eesmärgiks energiatõhususe suuren­ damise kontserni ettevõtetes. Planeerime 2026. aastaks baasaastaga (2022) võrreldes vähendada soojusenergia tarbimist köetava pinna kohta 15% ning elektrienergia tarbimist käibe kohta 17%. Aruande­ aastal tarbiti soojusenergiat 57,1 (2022: 58,2) kWh/m2 ning elektrienergiat 24,9 (2022: 32,3) kWh/käive*1000. Soojusenergia tõhususe eesmärgid saavutame järgmiste tegevustega: kütmise vähendamine ja temperatuuride optimeerimine; uute energiatõhusamate hoonete ehitamine; vanade tootmishoonete rekonstrueerimine; energiatõhusamate ventilatsiooniagregaatide kasutuselevõtmine; ja soojussõlmede rekonstrueerimine. HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 42 Jäätmete sorteerimise ohjeks on koostatud jäätme­ käitluse juhendid, markeeritud prügi­ konteinerid ja -kastid ning koolitatud töötajaid. Ettevõtetel on jäätmekäitluseks lepingulised ja usaldusväärsed partnerid, kes väljastavad kontserni ettevõtetele jäätmete statistika kohta infot. 2023. aastal oli jäätmete hulk käibe kohta (jäätmed kokku/käive*1000) 7,7 (2022: 8,0) ning taaskasutusse ja ümbertöötlemisse saadetud jäätmete osakaal 80% (2022: 88%). Vee tarbimine Harju Elektri veetarbimine oli aruandeaastal 8,2 (2022: 9,1) ML. Peamiselt kasutatakse ette­ võtetes vett olmetegevusteks. AS-i Harju Elekter tehases kasutatakse vett tootmises värviliini protsessides, mis moodustub 19% kogu vee tarbimisest. Määrasime eesmärgiks vähendada 2026. aastaks olmevee tarbimist võrreldes 2022. aastaga 20%. Jäätmed 12 10 8 6 4 2 0 2019 2023 2022 2021 2020 Jäätmete hulk käibe kohta (t/käive* 1 000 000) Taaskasutusse ja ümbertöötlemisse saadetud jäätmete osakaal 100 80 60 40 20 0 % t/käive* 1 000 000 86% 85% 94% 88% 80% 9,0 9,8 8,0 7,7 8,1 Vee tarbimine 12 9 6 3 0 2019 2023 2022 2021 2020 Olmevee tarbimine (m3/töötajate arv) Värviliinide vee tarbimine, m3 1800 1500 1200 900 600 300 0 m3 m3/töötajate arv 9,1 6,8 9,5 1485 1381 1005 1122 1302 9,6 9,9 Toote elutsükkel Harju Elektri eesmärk on pakkuda oma klientidele eelkõige turvalisi, veatult toimivaid ning kaua­ kestvaid lahendusi, mis oleksid samal ajal jätku­ suutlikud nii ühiskonna kui ka keskkonna vaates. Elektripaigaldise elueaks arvestatakse reeglina 40 või enam aastat, mille tarvis on juba lahenduste loomisel vaja arvestada tulevikureservi ning elu­ kaare lõpus materjalide käitlemisega. Pikendatud eluiga ja taaskasutatavate materjalide suurem osakaal aitab kaasa elektripaigaldise keskkonna koormuse vähendamisele. Koos uute tehnoloogiate arenguga võetakse kasutusele ka keskkonda vähem koormavaid materjale (näiteks SF6 vabad seadmed), et tagada jätkuvalt Harju Elektri lahenduste ohutus ning töökindlus pikkadeks aastateks. Parem ülevaade komponentide ja materjalide süsiniku jalajälje kohta annab meile võimaluse langetada informeeritud otsuseid, et vähendada elektripaigaldiste keskkonnamõju kogu elukaare jooksul. 2023. aastal valmis koostöös väliste ekspertidega AS-i Harju Elektri rohetee­ kaart, mille loomise käigus selgitati välja ettevõtte tootmise ja toodetega seotud ringsuse arengusuunad ning soovituslikud tulemuslikkuse hindamise indikaatorid. HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 43 Foto: Kaia-Kristiina Kirikal Oma tegevuses juhindume nii seadusandlusest kui kõrgetest eetilistest standarditest. Meie juhtimispõhimõtted, töömeetodid ja struktuurid on läbipaistvad ning iga üksuse vastutus on selgelt paigas. Ebaseaduslikud ja ebaeetilised äritavad ning korruptsioon on meile vastuvõetamatud. Tugevdame suhteid oma partneritega ja loome uusi koostöösuhteid oma oskusi ja teadmisi jagades. Meie USALDUSVÄÄRSUS on vastutustundliku juhtimise tulemus HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD PEAMINE FOOKUS Võtmenäitaja Eesmärk Tulemused 2023. aasta seisuga Järgmised plaanid SOTSIAALSED STANDARDID % töötajatest on läbinud käitumiskoodeksi koolituse 100% Koostasime ja avalikustasime uue grupiülese käitumiskoodeksi • Jätkame töötajate koolitamist uue käitumiskoodeksi osas (2023–2024)​ • Jätkame võtmetarnijatele käitumiskoodeksi tutvustamist (2023–2025)​ • Jätkame töötajatele erinevate grupiülesete juhtpõhimõtete (kvaliteet, keskkond, töökeskkond ja -ohutus) tutvustamist (2023–2024) % võtmetarnijatest on aktsepteerinud meie käitumiskoodeksi 100% Alustasime võtmetarnijatele käitumiskoodeksi tutvustamist % töötajatele on tutvustatud uuendatud grupiüleseid juhtpõhimõtteid 100% Alustasime uuendatud juhtpõhimõtete tutvustamist VÄÄRKÄITUMISEST TEAVITAMINE % töötajatest läbis väärkäitumisest teavitamise koolituse 100% Seadsime üles väärkäitumisest teavitamise kanali kõikides kontserni tootmisettevõtetes • Jätkame väärkäitumisest teavitamise kanali osas töötajate koolitamist (2024) JÄTKUSUUTLIK TARNEAHEL % võtmetarnijaid on täitnud enesehindamise küsimustiku 100% 70% tarnijatest on täitnud enesehindamise küsimustiku • Tarnijate auditi plaani koostamine, võttes aluseks enesehindamise tulemusi (2024)​ • Tarnijate auditite läbiviimine vastavalt auditi plaanile (2024–2026) % planeeritud tarnija audititest on läbi viidud 100% andmed puuduvad Toetume Harju Elektris ausatele, läbipaistvatele ja eetilistele juhtimispõhimõtetele kõigi oma huvirühmadega suheldes. Seetõttu oleme Harju Elektris fookusesse võtnud vastutustundliku juhtimise ning integreerinud need teemad oma jätkusuutlikkuse strateegiasse. 44 HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 45 Aus ja eetiline äritegevus Korruptsiooni (sh altkäemaksu andmine ja võtmine, huvide konflikt, ametiseisundi ja sellest tuleneva mõjuvõimu kuritarvitamine, omastamine), ebaausa konkurentsi (sh oskusja siseteabe levitamine ja selle kasutamine isiklikes huvides) ja muud tüüpi sobimatute äritavade suhtes valitseb kontsernis nulltolerants nii töötajatele kui ka partneritele. Korruptsiooni ja ebaausa konkurentsi ennetamisel, vältimisel ja nendest tulenevate riskide maandamiseks oleme kokku leppinud teatud põhimõtted: näiteks suuremahuliste tehingute korral kaasame lisaotsustaja, et vältida muuhulgas ärilistest, perekondlikest või muudest sidemetest tuleneda võivat huvide konflikti. Töötajatel on keelatud võtta vastu ja anda kingitusi ning pakkuda hüvesid eesmärgiga mõjutada klienti endale või ettevõttele soodsamas suunas. Tegevustes järgime seadusi ning väljakujunenud tavasid ja norme. Harju Elektri ettevõtete juhtimistasanditel oleme kehtestanud eeskirjad, juhendid ja suulised kokkulepped, mis aitavad suurendada läbipaistvust ja maandada maineriske ning selle kaudu hoida kontserni usaldusväärsust turul ja suhetes huvirühmadega. Võtmeisikud peavad deklareerima oma ettevõtlushuve ning siseinfo valdajad kinni pidama kehtestatud tegevusreeglitest. Selleks, et kontserni töötajad oleksid kursis vajalike juhiste ja kohustustega, tutvustatakse neile tööle asumisel töö sisekorrareegleid ning korraldatakse regulaarselt valdkonnapõhiseid koolitusi ja siseauditeid. Meie ühine käitumisstandard on üksik­ asjalikult sätestatud meie käitumis­ koodeksis, mis 2023. aastal täielikult uuendati ja avalikustati. Jätkame uue käitumiskoodeksi koolitustega töötajatele üle kontserni. Avatud organisatsioonikultuuri kujundamine aitab kaasa sellele, et töötajatel oleks vajalik informatsioon tööalaste otsuste tegemiseks ning juhtkond oleks teadlik kriitilistest, suurte majandusriskidega seotud tehingutest ning võimalikest mittevastavustest. Oma tegevustes oleme seadnud kõrgeimad standardid aususele, usaldusväärsusele ja avatusele ning jälgime, et meie tehingud vastaksid eetilistele normidele. Meie jaoks on oluline tagada, et meie töötajad, kliendid ja koostööpartnerid annaksid teada informatsioonist, mis viitab ebaseaduslikule, ebaeetilisele ja petturlikule käitumisele. 2023. aastal seadsime sisse väärkäitumisest teavitamise platvormi. Väärkäitumisest teavitamise platvormil on meie töötajatel ja kõikidel meiega töövõi ärialaselt koostööd tegevatel isikutel võimalus ilma surve­ meetodite järgnemiseta teatada nii anonüümselt kui ka nimeliselt informatsioonist, mis viitab ebaseaduslikule, ebaeetilisele ja petturlikule käitumisele. 2023. aastal Harju Elektris: ei registreeritud ühtegi korruptsioonist tulenevat vahejuhtumit, mistõttu ei vallandatud ühtegi kontserni ettevõtte töötajat, ei määratud vastavaid trahve ega esitatud ühtegi sellekohast kohtukaebust, mille käigus oleks lõpetatud äripartneritega sõlmitud lepinguid või peatatud nende uuendamine korruptiivse käitumise tõttu. ettevõtete tegevustes ei olnud mittevastavusi kehtivate regulatsioonidega (sh sotsiaal-, majandus-, ja looduskeskkonnas), mistõttu ei saadud rahatrahve ega mitterahalisi sanktsioone. ettevõtted ei panustanud poliitilistesse tegevustesse rahalise ega mitterahalise toetuse kaudu. 2022. aastal pöörduti AS-i Harju Elekter (endine ärinimi AS Harju Elekter Elektrotehnika) poole kohtuasjas, mis puudutas töötajate usaldusisiku koondamist ametikoha töökoormuse olulisel määral vähenemise tõttu. Töötaja otsustas oma õigusi kaitsta Töövaidluskomisjonis, kelle otsuses oli õiguslikke ebatäpsusi, mistõttu on juhtum antud kohtu lahendada. Pooled ei ole 2023. aastal tehtud I astme kohtu lahendiga üksmeelel ning kaasus on tänaseks kohtu II astmes. HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 46 Jätkusuutlik tarneahel Sobivate ostutingimuste saamiseks peame heaks tavaks hangete korraldamist ja alternatiivide kaalumist. Tarnija valikul lähtume tema tuntusest, mainest ja usaldusväärsusest, kvaliteedist, tarne­ ­ tingimustest ning hinnast. Peamised koostöö­ partnerid on pigem püsivad ning uusi otsime eelkõige siis, kui tekib vastav vajadus või turule tuleb uus toode. Kontserni ettevõtete jaoks on oluline tarnijatega heade partnerlussuhete loomine ja hoidmine ning pidev tagasisidestamine. Selleks korraldatakse perioodilisi tarnijate hindamisi, mille käigus saadetakse tarnijatele tagasiside ning vastavalt tulemustele vaadatakse koos üle arenemisvõimalused. 2022. aastal hindasime kontserni suurtarnijaid, et kaardistada nendega seonduvaid riske, hinnata tulemuslikkust ning edendada jätkusuutlikkuse teemasid. 70% 56-st kontserni suurtarnijast täitis neile saadetud enesehindamise küsimustiku. Vastavalt tulemuste analüüsile planeerime 2024. aastal koostada kontserniülese tarnijate auditi plaani. Meie jaoks on oluline, et meie partnerid mitte ainult ei tegutse kooskõlas kõigi kohaldatavate seaduste ja reeglitega, vaid järgivad ka meie käitumiskoodeksit. Selle saavutamiseks jätkame partneritele käitumis­ koodeksi tutvustamist. HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD Euroopa Liidu kestlike majandustegevuste taksonoomia Kuus keskkonnaeesmärki KLIIMAMUUTUSTE LEEVENDAMINE KLIIMAMUUTUSTEGA KOHANEMINE VEE JA MERERESSURSSIDE KESTLIK KASUTAMINE JA KAITSE ÜLEMINEK RINGMAJANDUSELE SAASTUSE VÄLTIMINE JA TÕRJE ELURIKKUSE JA ÖKOSÜSTEEMIDE KAITSE JA TAASTAMINE 2020. aastal võttis Euroopa Liit vastu kestlike majandustegevuste klassifitseerimissüsteemi – Euroopa Liidu taksonoomiamääruse1, mis seab kindlaks tingimused, mille alusel on võimalik majandustegevusi liigitada keskkonnasäästlikuks. Neid tingimusi täites panustavad kestlikud majandustegevused Euroopa Liidu keskkonna­ eesmärkide saavutamisse: 1. Kliimamuutuste leevendamine 2. Kliimamuutustega kohanemine 3. Vee ja mereressursside kestlik kasutamine ja kaitse 4. Üleminek ringmajandusele 5. Saastuse vältimine ja tõrje 6. Elurikkuse ja ökosüsteemide kaitse ja taastamine Taksonoomiamääruse delegeeritud aktidega määratakse kindlaks nimekiri tegevustest, mida saab klassifitseerida keskkonnasäästlikeks. Neid tegevusi loetakse taksonoomiamäärusega käsitletud tegevusteks. Kiimamuutuste leevendamise ning kliimamuutustega kohanemise eesmärkide osas on vastu võetud kliimaakt2, milles käsitletakse üheksat majandustegevust, millel on suurim potentsiaal panustada kliimaeesmärkidesse. Harju Elektri tegevusest tulenevalt on kontserni 2023. a taksonoomiaalane aruande osa seotud tootmistegevuste, energia ning ehitus ja kinnisvaraalaste tegevustega. 1 Euroopa Parlamendi ja Nõukogu Määrus (EL) 2020/852. 2 C/2023/3851 3 C(2021) 4987 final. Taksonoomiamääruse avalikustamisteabe nõuete3 kohaselt raporteerib Harju Elekter 2023. aastal taksonoomiamääruses käsitletud, käsitlemata ja kooskõlas olevate majandustegevuste osakaalu müügitulust, kapitalikuludest ning tegevuskuludest. 47 HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 48 Harju Elektri taksonoomiaga kooskõlas olevate majandustegevustega seotud toodetest või teenustest saadud müügitulu ja kapitalikulude osakaal aastal 2023 4 Toetav tegevus Aasta 2023 NACE kood(id) Käive (EUR´000) Käibe osakaal (%) (A.1) Taksonoomiaga kooskõlas olevate ja (A.2) taksonoomias käsitletud käibe osakaal eelneval perioodil (2022) A. Taksonoomiaga käsitletud tegevused (A.1 + A.2) 93 666 44,8% 24,2% A.1. Taksonoomiaga kooskõlas olevad tegevused 0 0,0% 0,0% A.2. Taksonoomiaga käsitletud tegevused 93 666 44,8% 24,2% sh 3.1 Taastuvenergiaseadmete tootmine4 C27.1.2 861 0,4% 2,4% sh 3.6 Muude vähese CO2-heitega seadmete tootmine4 C27.1.2 88 897 42,5% 19,7% sh 4.1 Elektrienergia tootmine fotogalvaanikatehnoloogia abil D35.1.1 133 0,1% 0,2% sh 7.7 Hoonete omandamine ja omandiõigus L68.2.0 3 775 1,8% 1,9% B. Taksonoomiaga käsitlemata tegevused 115 348 55,2% Taksonoomiaga käsitlemata tegevused 115 348 55,2% Kogukäive (A+B) 209 014 100,0% Aasta 2023 NACE kood(id) Kapitalikulud (EUR´000) Kapitalikulude osakaal (%) (A.1) Taksonoomiaga kooskõlas olevate ja (A.2) taksonoomias käsitletud kapitalikulude osakaal eelneval perioodil (2022) A. Taksonoomiaga käsitletud tegevused (A.1 + A.2) 4 970 71,5% 88,2% A.1. Taksonoomiaga kooskõlas olevad tegevused 0 0,0% 0,0% A.2. Taksonoomiaga käsitletud tegevused 4 970 71,5% 88,2% sh 4.1 Elektrienergia tootmine fotogalvaanikatehnoloogia abil D35.1.1 46 0,7% 3,1% sh 4.16 Elektriliste soojuspumpade paigaldamine ja käitamine F43.22 4 0,0% sh 7.1 Uute hoonete ehitamine, kontserni siseseks F41.2.0 73,5% sh 7.3 Energiatõhusust suurendavate elementide paigaldamine, hooldus ja remont F43.21 21 0,0% 0,7% sh 7.4 Elektrisõidukite laadimisjaamade paigaldamine, hooldus ja remont hoonetes (ja hoonetega seotud parkimiskohtades) F43.21 15 0,0% sh 7.7 Hoonete omandamine ja omandiõigus L68.2.0 4 884 2,3% 10,9% B. Taksonoomiaga käsitlemata tegevused 1 979 28,5% Taksonoomiaga käsitlemata tegevused 1 979 28,5% Kogukäive (A+B) 6 949 100,0% Harju Elektri taksonoomiaga kooskõlas olevate ja käsitletud majandustegevustega seotud toodete või teenuste tegevuskulude osakaal oli aruandeaastal 0%. HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 49 Arvestusmeetod Taksonoomiaga käsitletava ja kooskõlas oleva osa hindamisel lähtus Harju Elekter kontsern taksonoomiamääruse avalikustamisteabe nõuete lisas I välja toodud tulemusnäitajate kirjeldustest ning lugeja ning nimetaja määratlustest.5 Ettevõte kasutas tulemusnäitajate määratlusi taksonoomiaga käsitletud ja kooskõlas olevate tegevuste osakaalu arvutamiseks, arvestades, et 2023. a aruande tulemusnäitajateks on taksonoomiaga käsitletud või kooskõlas olevate tegevuste osakaal müügitulust, kapitalikuludest ning tegevuskuludest. Lugeja määramise aluseks olid taksonoomiamääruse kliimaakti6 ja keskkonnaakti7 lisades I ja II välja toodud tegevuste kirjeldused. Lähtudes 16. juunil 2023 Euroopa Komisjoni poolt väljastatud kestlike majandustegevuste taksonoomia määruse tõlgendusest (2023/C 211/01) on takso­ noomiaga kooskõla saavutamiseks kohustuslik inimõiguste hoolsuskohustuse protsessi olemasolu. Harju Elekter raporteeris 2022. aasta aruandes osalist kooskõla müügitulu ja kapitalikulutuste puhul, kuid kontsernil puudus(b) määruse nõuetele vastav inimõiguste hoolsuskohustuste protsess. Sellest lähtuvalt on käesoleval aastal korrigeeritud võrdlusperioodi mõõdikuid. Müügituluga seotud tulemusnäitaja – Nimetajasse arvestati müügitulu, mis tekib kontserni tavapärase äritegevuse käigus ning mis on kooskõlas rahvus­ vahelise raamatupidamisstandardi IAS 1 §82 punktiga. Kontsern oma põhitegevusalana toodab ning müüb elektrijaotusseadmeid ja juhtaparatuuri ning mitmesuguseid metalltooteid. Lisaks teenib tulu elekrikaupade projektija jaemüügist, tööstu­ s­ ­ kinnisvara rendilt ning elektriinstallatsioonit­ ööd laevaehitussektoris. Taksonoomiaga kooskõlas oleva müügitulu lugejasse arvestati nimetajas kajastatud müügitulud, mis olid kooskõlas kontserni hinnangul taksonoomiamäärustes kirjeldatud hindamiskriteeriumitega (sh antud tegevus­ alale rakenduvad tehnilised sõelumis­ ­ kriteeriumitega, „ei kahjusta oluliselt“ kriteeriumitega ning minimaalsed sotsiaalsed kaitsemeetmetega). Taksonoomias käsitletud, kuid mitte keskkonnasäästlik tegevuse puhul arvestati lugejasse see osa müügitulust, mille puhul ei olnud kooskõla hindamiskriteeriumid täidetud, kuid mis on seotud taksonoomias käsitled majandustegevusega. Kapitalikuludega seotud tulemusnäitaja – Nimetajasse arvestatikontserni 2023. aastal tehtud investeeringud. Kontsern investeeris aruandeaastal kinnisvarasse, materiaalsesse ja immateriaalsesse põhivarasse ning võttis arvele uusi IFRS arvestusest tulenevaid rendilepinguid. Lugejasse on kaasatud kapitalikulud, mis on seotud taksonoomiamäärusega käsitletud ning kooskõlas olevate majandustegevustega. Lisaks kuuluvad lugejasse ka kapitalikulud, mis on seotud toodangu ostmisega taksonoomiaga käsitletud või kooskõlas olevast majandustegevusest ja individuaalsete meetmetega, mis võimaldavad sihttegevustel muutuda vähese CO2heitega tegevusteks või tuua kaasa kasvuhoonegaaside vähenemise. Sh on arvestatud, et individuaalseid meetmeid rakendatakse 18 kuu jooksul. Taksonoomias käsitletud, kuid mitte keskkonnasäästlik tegevuse puhul arvestati lugejasse see osa kapitali­ kuludest, mille puhul ei olnud kooskõla hindamis­ kriteeriumid täidetud, kuid mis on seotud takso­ noomias käsitled majandustegevusega. Tegevuskuludega seotud tulemusnäitaja – Nimetajasse arvestati otseseid 2023. aastal tekkinud kapitali­ seerimata arenduskulusid. Taksonoomiaga kooskõlas olevate tegevuskulude lugeja võrdub nimetajas sisalduva tegevuskulude osaga, mis on kontserni hinnangul kooskõlas takso­ noomiamäärustes kirjeldatud hindamis­ kriteeriumitega. Teave taksonoomiamäärusele vastavuse hindamise kohta Tegevuste kirjeldus ning selgitus vastavuse hindamise kohta Taksonoomiamäärusega käsitletavate tegevuste kaardistamisel lähtus Harju Elekter kliimaakti ja keskonnaakti tehnilistes sõelumiskriteeriumites välja toodud tegevuste NACE koodidest ning tegevuse kirjeldusest. Kliimaeesmärkidesse panustavad tegevused jagunevad taksonoomiamääruse kohaselt kolmeks: vähese heitega tegevused, toetavad tegevused ning üleminekutegevused. Harju Elekter kontserni tegevused on nii vähese heitega tegevused kui ka toetavad tegevused. 5 C(2021) 4987 final, lisa I, punkt 1.1. 6 (EL) 2021/2139 7 (EL) 2023/2486 HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 50 Harju Elekter kontserni taksonoomiamääruses käsitle­ tud või kooskõlas tegevused on 2023. aastal järgmised: • NACE C27.1.2, mis vastab taksonoomiamääruse kliimaakti tegevusele nr 3.1 Taastuvenergiaseadmete tootmine. Harju Elekter toodab päikese-, tuuleja hüdroelektrijaamadele alajaamasid ja muid elektrijaotusseadmeid. See on kliimamuutuste leevendamise kriteeriumite kohaselt toetav tegevus taastuvenergia tootmiseks. Kontsern ei saa aruandeperioodil hinnata antud tegevuste kooskõla teiste kliimaeesmärkide ohustamise osas, sest ei ole hinnanud toodete ringsust ning keskkonnamõju. • NACE C27.1.2, mis vastab taksonoomiamääruse kliimaakti tegevusele 3.6 Muude vähese CO2heitega seadmete tootmine. Kontsern toodab elektrisõidukite laadijaid ja kütteseadmeid. Lisaks toodetakse toetava tegevusena alajaamasid ja ja muid elektrijaotusseadmeid, mida müüakse vähese CO2-heitega laevade moderniseerimiseks ning ehituseks. Tegu on toetava tegevusega, mis aitab kaasa kliimamuutuste leevendamisse. Harju Elektri tooteid kasutakse lõpplahendustes, mistõttu puudub kontsernil piisav ülevaade, et hinnata antud projektide kooskõla tehniliste sõelumiskriteeriumitega. • NACE D35.1.1, mis vastab taksonoomiamääruse kliimaakti tegevusele nr 4.1 Elektrienergia tootmine fotogalvaanikatehnoloogia abil. Kontsern toodab ning müüb päikesepaneelide abil toodetud taastuvelektrienergiat. Tegevusel on oluline panus kliimamuutuste leevendamisele, sest tegevuse käigus toodetakse elektrienergiat, kasutades fotogalvaanikatehnoloogiat. Kontsern on hinnanud et päikesepargid, mis on paigaldatud põllu või metsa asemele kahjustavad keskkonna eesmärkide saavutamist. Katusele paigaldatud päikeseparkid olulist kahju ei anna. • NACE F43.2.1, mis vastab taksonoomiamääruse kliimaakti tegevusele nr 7.3 Energiatõhusust suurendavate elementide paigaldamine, hooldus ja remont. Kontsern investeerib energiatõhusate valgusallikate paigaldamisse ja asendamisse. Kliimamuutuse leevendamise sõelkriteeriumid on täidetud sest energiatõhusate valgusallikae asendamine kontserni hoonetes vastab miinimumnõuetele, mis on sätestatud kohaldatavates siseriiklikes õigusnormides, millega rakendatakse direktiivi 2010/31/EL. • NACE F43.2.1, mis vastab taksonoomiamääruse kliimaakti tegevusele nr 7.4 Elektrisõidukite laadimisjaamade paigaldamine, hooldus ja remont hoonetes (ja hoonetega seotud parkimiskohtades). Kontsern investeerib elektrisõidukite laadimisjaamade paigaldamisse kinnisvaraobjektidel. • NACE L68.2.0, mis vastab taksonoomiamääruse kliimaakti tegevusele nr 7.7 Hoonete omandamine ja omandiõigus. Kontsern tegeleb tööstusliku kinnisvara arendamise, projektijuhtimise ning rentimisega. Peale 2020. aastat ehitatud Harju Elektri hooned vastavad kliimamuutuste leevendamise sõelumiskriteeriumitele, kus eneriamärgis tõestab vastavate hoonete kõrget energiatõhusust. Kontsernil on enamus tarnijaid Euroopas, kus me näeme, et sotsiaalsete riskide tase on madalam võrreldes muude riikidega. Täpsema ülevaate vastava teema kohta leiab petaükist „Jätkusuutlik tarneahel“. Müügitulu, kapitalikulude ja tegevuskuludega seotud peamiste tulemusnäitajate topelt arvestamise vältimiseks vaadeldi igat majandustegevust projektija tellimuspõhiselt. Lisaks kaardistati kontserniülesed tehingud. Peamiste tulemusnäitajate taustteave Müügitulu – Kontsern toodab elektrisõidukite laadijaid ja kütteseadmeid, arendab ja rendib tööstuslikku kinnisvara ning teenib tulu taastuvenergia tootmisest. Toetava tegevusena toodab alajaamasid ja muid elektrijaotusseadmeid päikese-, tuule-, ja hüdroelektrijaamade ning vähese CO2-heitega laevade tootmiseks. Lugeja kvantitatiivne jaotus on välja toodud tabelis (vt tegevusi 3.1, 3.6, 4.1, 7.7). Kapitalikulu – Kapitalikuludesse on arvestatud otsesed kinnisvaraning päikeseelektrijaama arendusega seotud investeeringud. Lugeja kvantitatiivne jaotus on välja toodud tabelis (vt tegevusi 4.1, 7.3, 7.4, 7.7). Tegevuskulud – Tegevuskuludesse arvestatakse otseseid elektrisõidukite laadijate ja kütteseadmete arendamisel tekkinud tegevuskulusid. Aruandeaastal vastavaid kulusid ei olnud. HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 51 Äritegevuse ülevaade 2023 2022 2021 2020 2019 KASUMIARUANNE (miljon eurot) Müügitulu 209,0 175,3 152,8 146,6 143,4 Brutokasum 23,6 12,3 17,9 21,2 18,2 Ärikasum (-kahjum) 8,1 -4,5 3,2 6,5 3,3 Puhaskasum (-kahjum) (emaettevõtte omanikele kuuluv) 5,2 -5,5 2,6 5,6 2,5 FINANTSSEISUNDI ARUANNE AASTA LÕPU SEISUGA (miljon eurot) Käibevara kokku 78,1 79,0 63,5 49,7 48,0 Põhivara kokku 100,3 92,5 84,0 65,7 59,9 Varad kokku 178,4 171,4 147,6 115,5 107,9 Omakapital (emaettevõtte omanikele kuuluv) 90,0 79,6 87,0 73,5 67,1 Omakapitali kordaja (%) 48,5 52,2 61,0 63,0 65,1 JUURDEKASVUTEMPOD (% võrreldes eelmise aastaga) Müügitulu 19,2 14,8 4,2 2,2 18,7 Brutokasum 92,3 -31,4 -15,7 16,3 14,2 Ärikasum (-kahjum) enne kulumit (EBITDA) 5 634,6 -97,0 -30,2 52,3 35,8 Ärikasum (-kahjum) 277,7 -242,0 -51,1 100,0 35,6 Puhaskasum (-kahjum) (emaettevõtte omanikele kuuluv) 193,1 -313,4 -53,3 126,1 59,1 Varad 4,0 16,2 27,8 7,0 9,9 Omakapital (emaettevõtte omanikele kuuluv) 13,1 -8,5 18,3 9,6 0,2 2023 2022 2021 2020 2019 TULUSUSE SUHTARVUD (%) Brutokasumi marginaal 11,3 7,0 11,7 14,5 12,7 EBITDA marginaal (EBITDA / müügitulu) 6,0 0,1 4,7 7,1 4,7 Käibe ärirentaablus 3,9 -2,6 2,1 4,5 2,3 Käibe puhasrentaablus 2,5 -3,2 1,7 3,8 1,7 Varade puhasrentaablus (ROA) 3,0 -3,5 2,0 5,0 2,4 Kasutatud kapitali tootlus (ROCE) 7,1 -4,5 3,3 8,1 4,4 Omakapitali puhasrentaablus (ROE) 6,1 -6,7 3,2 7,9 3,7 AKTSIA (EUR) Keskmine aktsiate arv (1000 tk) 18 356 18 134 17 855 17 740 17 740 Omakapital aktsia kohta 4,62 4,61 4,50 3,96 3,78 Aktsia sulgemishind 4,97 5,01 7,44 5,18 4,21 Puhaskasum aktsia kohta 0,28 -0,31 0,15 0,31 0,14 P/E suhe (kordaja) 17,68 -18,08 51,13 16,52 30,07 Dividend aktsia kohta (1) 0,13 0,05 0,14 0,16 0,14 LIKVIIDSUSSUHTARVUD Lühiajalise võlgnevuse kattekordaja 1,2 1,1 1,3 1,4 1,6 Likviidsuskordaja 0,6 0,6 0,8 0,9 0,9 PERSONAL JA PALGAD (tk) Keskmine töötajate arv 957 878 825 780 778 Töötajate arv perioodi lõpu seisuga 967 889 865 784 791 Palgakulu (miljon eurot) 31,8 27,1 23,9 21,3 21,4 (1) – juhatuse ettepanek Suhtarvude arvutuskäik on esitatud aastaaruande täiendavates lisades leheküljel 142. Finantskokkuvõte Majanduskeskkonna ülevaade Tegevustulemused Tegevussegmendid HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 52 Majanduskeskkonna ülevaade Maailmamajandus Maailmamajandust enim mõjutanud teguriks 2023. aastal oli võitlus inflatsiooniga. Olulisemate keskpankade baasintressimäärade tõstmised eeldatavasti saavutasid oma tipud ning aasta lõpus kasvas ootus intressimäärade langetusteks 2024. aasta kevadest. Vaatamata kõrgetele intressi­ määradele on maailmamajanduse kasv püsinud tugev, jäädes Rahvusvahelise valuutafondi esialgsel hinnangul 3% juurde, mida on poole protsendipunkti jagu vähem, kui aasta varem prognoositi. Majanduskasvu on toetanud stabiliseerunud energiahinnad, taastunud tarneahelad ja intressi­ määrade tõusudele hästi vastu pidanud oodatust tugevam nõudlus. Turbulentsi on tekitanud mitmed geopoliitilised pinged erinevates regioonides ning kestab majandusüksuste kohanemine kõrgete intressimääradega. Aasta alguses nägime ka mitmete Ameerika ja Euroopa pankade pankrotte, mis toimusid keskpankadega koostöös ja nende kontrolli all ega avaldanud laiaulatuslikumat mõju majanduskeskkonnale. Lisaks kõrgetele intressi­ määradele ja mitmetele geopoliitilistele pingetele peetakse maailmamajanduse täiendavateks riskikohtadeks Hiina majanduskasvu aeglustumist, sealset kinnisvarakriisi ning sellega seotud finantsasutuste jätkusuutlikkust. Kõrgendatud tähelepanu oli kliimaja keskkonna­ riskidel, mis pärast 2023. aasta rekordkõrget maailma keskmist temperatuuri olid endiselt väga aktuaalsed. 2024. aastaks oodatakse majanduskasvu kiirenemist, mille peamise soodustava tegurina nähakse intressimäärade langetusi ja sellest tingitud majandusaktiivsuse kasvu. Põhjaja Baltimaad Põhjaja Baltimaade majanduskeskkond oli 2023. aastal keerukates oludes ning piirkonnas ei olnud märkimisväärset majanduskasvu ega -langust. Kogu piirkonnas tekitas ärevust ja ebakindlust piirnemine agressorriigi Venemaaga ning NATO laienemine Soome ja Rootsi suunal. Sarnaselt maailmamajandusele mõjutas majandust kõrge inflatsioon ja sellega kaasnev majandusüksuste kohanemine muutunud oludega. Põhjamaade riikide majanduse selgrooks on ajalooliselt olnud kõrge lisandväärtusega kaupade eksport, mille järele oli tugev nõudlus, kuigi võis märgata ka mõningast vähenemist. Raskustes olid kapitalimahukad ja kõrge võlakoormaga sektorid, eelkõige kinnisvaraja ehitussektor Rootsis. Allhankijate kaudu oli sektori raskuste mõju tunda ka Baltikumis. Kui Põhjamaades esines mõningast töötuse kasvu, siis Baltimaade tööjõu hõivatus püsis endiselt kõrge ja palgasurve tugev. Eesti Eesti majanduse langus jätkus 2023. aastal. Statistika­ ameti hinnangul langes SKP neljandas kvartalis võrreldes aasta varasemaga 3%. Kuigi aasta varem oodati, et alanud majanduslangus jääb üürikeseks ja taastumine algab peatselt, siis tegelikkuses on majanduslangus kestnud üle pooleteist aasta ning kujunenud üsnagi laiapõhjaliseks. Suurimaid raskuseid on kogenud veondus ja laondus, töötlev tööstus, ehitus ning mitmed teised valdkonnad. Kõrged intressimäärad, kiire hinnakasv, Eesti peamiste ekspordipartnerite ebakindel majanduskeskkond ning geopoliitilised pinged on muutnud lisaks pingsale ettevõtluskeskkonnale ka tarbijaid ettevaatlikumaks. Välisnõudluse languse kõrval on valitsemissektori kulud jäänud samale tasemele ning sisenõudluse vähenemine olnud marginaalne. Viimast on toetanud kõrge tööhõive. Positiivse poole pealt on märgiline jätkuvalt kõrge investeeringute maht. Püsiva investeeringute mahu, alanenud energiahindade, inflatsiooni aeglustumise ning Euroopa Keskpanga intressimäärade langetuste ootuses võib eeldada 2024. aastaks Eesti majanduse elavnemist. Allikad: Eesti Pank, Statistikaamet, IMF, Eurostat ja Eroopa Komisjon HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 53 Tegevustulemused Harju Elekter on teinud olulisi samme muutumaks kaasaegseks ja kasumlikuks tööstuskontserniks. Kontserni restruktureerimine ja uue strateegiakava rakendamine on juba näidanud positiivseid tulemusi vaatamata eelmiste aastate väljakutsetele. Aruandeaasta lõpetasime rekordilise käibe ja ärikasumiga, mille tagasid muuhulgas edukad raamhangete hinnaläbirääkimised, Eesti tehase tootmise optimeerimine ning leevenenud tarneahel ja paranenud komponentide saadavus, mis võimaldas Leedu tehasel töötada täiskoormusel. Edukate majandustulemuste taga on eelkõige Eesti, Leedu ja Soome tootmisettevõtted. Rootsi ettevõtte tulemused olid nõrgemad, kuna uue tehase käima saamine võtab planeeritust rohkem aega. Müügitulu Kontserni müügitulu on viie aasta jooksul kasvanud 46%, millest 19%-ne kasv saavutati aruandeaastal. Müügitulu järjepidevale kasvule on kaasa aidanud restruktureerimine, jõudne laienemine ja nõudluse kasv sihtturgudel. Harju Elekter kontsern teenis 2023. aastal konsolideeritud müügitulu 209,0 miljonit eurot. Peamine müügitulu allikas oli aruande­ aastal elektriseadmete müük, mis moodustas 91% kogu müügitulust ja kasvas võrreldes aasta varasemaga 41,9 miljoni euro võrra 190,1 miljoni euroni. Elektriseadmete müügist olulisema osa moodustasid alajaamade, madalpinge jaotusseadmete, tehniliste hoonete ja allhanketeenuse pakkumine. Harju Elekter on läbi aastate teinud investeeringuid kinnisvaraobjektidesse Keila ja Allika tööstus­ parkides, kuna nõudlus uute pindade järele Tallinna lähi piirkondades on suur. Tööstuskinnisvaralt teenitud renditulu kasvas aastaga 13,5%, olles Harju Elektri müügitulu 225 200 175 150 125 100 75 50 25 0 2023 miljonit eurot 209,0 2022 175,3 2021 2020 2019 143,4 146,6 152,8 Tegevusalade osakaal müügitulust Elektriseadmed 91% (2022: 85%) Elektritööd 3% (2022: 3%) Renditulu 2% (2022: 2%) Muud teenused 2% (2022: 1%) Elektrikaupade projektija jaemüük 1% (2022: 6%) Muud tooted 1% (2022: 3%) kokkuvõtvalt 3,8 miljonit eurot. Lisaks on ka pika­ ajalised rentnikud suurendanud tootmis-, ladustamisja büroopindu, mis näitab pooltevahelist usaldust ja head koostööd. Energo Veritas OÜ tegevus lõpetati 2022. aasta lõpus, mistõttu elektrikaupade projektija jaemüügi tegevusala müügitulu kahanes 81,3% ja oli 1,8 miljonit eurot. Muude toodete müügitulu vähenes 53% võrra 2,8 miljoni euroni tootmise optimeerimisest Eestis. Müügitulu elektritöödest kasvas 2023. aastal 18% võrra, ulatudes 6,5 (2022: 6,6) miljoni euroni. Suurima osa sellest moodustasid elektri-, automaatikaja navigatsioonisüsteemide võtmed-kätte lahendused, mida ettevõte pakkus Poola merendusameti süvendus­ laevale. Lisaks teostati ka muid elektritöid Soome koduturul. HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 54 Müügitulu tegevusalade lõikes aastatel 2019–2023 Elektriseadmed 2021 2020 2019 miljonit eurot 124,8 126,7 125,2 2023 190,1 2022 148,2 Elektrikaupade projektija jaemüük 2021 2020 2019 miljonit eurot 9,0 10,7 9,6 Renditulu 2021 2020 2019 miljonit eurot 2,7 3,1 2,9 2023 3,8 2022 3,3 Elektritööd 2021 2020 2019 miljonit eurot 3,0 6,0 4,2 2023 1,8 2022 9,8 Muud tooted 2021 2020 2019 miljonit eurot 1,9 3,9 2,9 2023 6,4 2022 5,4 Muud teenused 2021 2020 2019 miljonit eurot 2,0 2,3 1,9 2023 2,8 2022 6,0 2023 4,1 2022 2,6 HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 55 Müügitulu suurenemine on samuti mõjutatud turgudel toimuvast, kus suurimad kasvumäärad põhiturgudes tulid Norra (55%) ja Rootsi (42%) turult. Norra turu müügitulu kasv tuli põhiliselt Harju Elektri Leedu tootmisettevõtte projektipõhise insenertehnilise allahanketeenuse pakkumisest. Samuti erinevate sagedusmuundurseadmete süsteemide ning elektrija automaatika kilpide tootmisest merendusja laevandussektorile. Turult teeniti aruandeaastal 33,8 (2022: 21,8) miljonit eurot. Rootsi turu müügitulu kasvas alajaamade müügi suurenemise ja projektiäri kasvu toel, olles aruandeaastal 32,5 (2022: 22,8) miljonit eurot. Soome kui kontserni suurimalt turult olulist müügitulu kasvu ei saavutatud. Müügitulu teeniti põhiliselt komplektalajaamade, madalpinge jaotusseadmete ning elektriauto laadijate pakkumisest elektri­ jaotussektori ja tööstussektori klientidele, kokku 83,3 (2022: 81,8) miljonit eurot. Müügitulu kasvu pärssis elektrivõrkude investeeringute vähenemine seoses regulatiivsete muudatustega elektrivõrkude võrgutasude määrades. Samuti panustas nõudlusesse negatiivselt ehitussektori madalseis. Müügitulu vähenemine Eesti turult on valdavalt seotud elektrikaupade projektija jaemüügi tegevuse lõppemisega, kuid vähenes ka elektriseadmete müük lepingulistele klientidele. Aruandeaastal teeniti Eestist müügitulu 20,9 (2022: 30,3) miljonit eurot, mis on 9,4 miljonit ehk 31% vähem kui aasta varem. Müügitulu teeniti põhiliselt komplektalajaamade, kaablijaotuskappide ja madalpinge jaotusseadmete pakkumisest elektrijaotussektori klientidele. 2023. aastal näitasid muud turud samuti märkimis­ väärset kasvu, eriti USA ja Saksamaa. USA turg kasvas 277%, teenides 14,8 (2022: 3,9) miljonit eurot ning Saksamaa turg kasvas 119%, teenides 12,7 (2022: 5,8) miljonit eurot. USA turul tarniti peamiselt sagedusmuundurseadmete ja MCC süsteeme Ameerika Ühendriikide Teras­ korporatsioonile Big River Steel. Saksamaa turu müügitulu tuli insenertehnilise allhanketeenuse pakkumisest. Olulist rolli mängis ka Holland, kus müügitulu oli 7,7 (2022: 6,7) miljonit eurot. Ülejäänud väiksematelt turgudelt teeniti kokku 3,3 miljonit eurot. Kuigi suurem osa kasvust tuli USA-st, Saksamaalt ja Hollandist, on ka teistel turgudel potentsiaali ja need aitavad samuti kaasa kogutulu suurenemisele. Perioodide võrdluses segmentide vaates kasvas müügitulu põhiliselt tootmisettevõtete ning kinnisvarasektori tegevusaladel. Tootmistegevus ehk kontserni põhitegevusala andis suurima osa Müügitulu osakaal turgude lõikes Soome 40% (2022: 47%) Rootsi 16% (2022: 13%) Norra 16% (2022: 12%) Eesti 10% (2022: 17%) Muud 18% (2022: 11%) müügitulust, 95% (2022: 90%). Kinnisvara ja muud segmenteerimata tegevused moodustasid kokku 5% (2022: 10%). Aastaga kasvas tootmissegmendi müügitulu 26%, olles 197,9 (2022: 157,6) miljonit eurot. Täpsema ülevaate segmentidest ning ettevõtete tegevustest aruandeaastal leiab „Tegevussegmentide“ peatükist Müügitulu turgude lõikes aastatel 2019-2023 100 80 60 40 20 0 Soome Muud Norra Rootsi Eesti miljonit eurot 71,868,7 16,7 23,526,030,3 19,5 26,5 27,6 22,8 21,6 16,7 13,2 21,8 13,811,2 15,018,5 70,9 81,8 20,9 32,5 33,8 38,5 83,3 2023 2019 2020 2021 2022 HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 56 Valdava osa tööjõukulude kasvust andis personali juurdekasv. Keskmise töötasu kasvu mõjutas üldisest majandus­ kasvust sõltuv palgasurve. Tööjõukulude määr kontserni müügitulust oli aruandeaastal 19,1% (2022: 19,6%). Tulem Harju Elekter on kogu kontserni juhtimisprotsesse põhjalikult uurinud, et leida võimalusi tootlikkuse tõstmiseks. Selle tulemusena on tehtud mitmeid otsuseid äritegevuse paremaks korraldamiseks ja kulude kokkuhoiuks. Samuti on muudetud hinnakujundust ja korrigeeritud hindu turuolukorra ja konkurentsi järgi. Saavutatud hinnamuutused raamlepinguliste suurklientidega katsid osaliselt eelnevate kriiside mõjul tekkinud sisendhindade kasvu. Aasta varem viis kontsern sisendhindade tõusu ning tarneahelate probleemide tõttu sisse mitmeid muudatusi, millega kaasnes kõigi käimasolevate tööde ja tulevaste perioodide kokkulepete ümber­ hindamine ning ühekordsete kulude kasv. Sel aastal jõuti hermeetiliste jaotustrafode raamlepingu vaidluses lahenduseni, mis võimaldas vähendada eelmise aasta lõpul tehtud 1,9 miljoni suurust eraldist. Kontserni konkurentsivõime tõstmiseks tulevikus ja efektiivsuse parandamiseks tuli 2023. aastal kanda ka mõningaid ühekordseid kulusid – tootmisüksuste ümberkorraldamine Rootsis ja elektri­ kaupade müügi lõpetamine Eestis. Tootmisüksuste ümberkorraldamine Rootsis tõi kaasa kolimiskulud, sest ettevõte sulges oma tehased Malmös ja Borlänges ning viis kogu tootmise üle Västeräsi uude tootmishoonesse. Elektrikaupade projektija jaemüügi lõpetamine Eestis tugines kontserni strateegilisele otsusele keskenduda põhi­ tegevusele, elektriseadmete tootmisele, ning vabaneda madala kasumlikkusega jaeja hulgimüügiärist. Lisaks strateegilistele otsustele mõjutasid ettevõtte majandustulemusi kiirelt kasvavad intressimäärad, mis on täiendav kuluallikas igale ettevõttele. Harju Elektri aruandeaasta brutokasum oli pea kaks korda suurem kui aasta varem – 23,6 (2022: 12,3) Kulud Äritegevuse kulud suurenesid eelneva aastaga võrreldes 12% võrra 200,9 (2022: 179,8) miljoni euroni. Seda tingis eelkõige töömahtude ja tööjõu suurenemine tootmisettevõtetes, samas ka mõningate pikaajaliste projektide venimisega kaasnenud lisatööd. Äritegevuse kulugruppidest suurenesid müüdud toodete ja teenuste kulud, kasvades aastate võrdluses 13,7% võrra 185,4 (2022: 163,0) miljoni euroni. Turustusja halduskulud vähenesid aga 4,6% ja 9,7%, olles vastavalt 5,3 ja 10,1 miljonit eurot. Sellest tulenevalt turustuskulude osakaal kontserni müügituludest langes aastate võrdluses 0,7 protsendipunkti võrra 2,5%-le ning üldhaldus­ kulude osakaal 1,6 protsendipunkti võrra 4,8%-le. Aasta varem arvestati üldhalduskuludesse Energo Veritas OÜ firmaväärtuse allahindlus 0,4 miljoni euro väärtuses, mis mõjutas aastast põhivarade kulumit. Põhivarade kulumit arvestati aruandeaasta jooksul 4,4 (2022: 4,8) miljonit eurot. 2023. aastal olid tööjõukulud kokku 39,9 (2022: 34,4) miljonit eurot, sh tööjõukuluna kajastatud aktsia­ optsiooniprogrammide kulu 42 (2022: 190) tuhat eurot. Aruandeaasta keskmine kuutöötasu kontserni töötaja kohta oli 2768 eurot, mis oli 7,6% enam kui eelneval perioodil. Keskmine töötasu kuus kontsernis töötaja kohta 3000 2800 2600 2400 2200 2000 2022 2023 2021 2020 2019 € 2296 2278 2412 2573 2768 HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 57 miljonit eurot. Brutokasumi marginaal kasvas võrrel­ dava perioodi suhtes 4,3 protsendipunkti võrra 11,3%-ni. 2023. aastal teeniti ärikasumit (EBIT) 8,1 (2022: ärikahjum -4,5) ja puhaskasumit 5,2 (2022: puhas­ kahjum -5,6) miljonit eurot. Puhaskasum aktsia kohta oli 0,28 (2022: puhaskahjum aktsia kohta -0,31) eurot. Muu koondkasum (-kahjum) Finantsvara ümberhindlustest ning müükidest tekkinud kasumid ja kahjumid on kajastatud muu koondkasumi kaudu. Aruandeaastal finantsvara ümberhindlusest tekkinud kasum oli kokku 5,5 (2022: kahjum 0,7) miljonit eurot. Peamise osa 2023. aasta finantsvara ümberhindlusest andis OÜ Skeleton Technologies Group investeeringu osaluse hinnanguline õiglase väärtuse muutus 5,4 miljoni euro võrra 27,2 miljoni euroni. (Vaata lisa 6 Finantsinvesteeringud.) Noteeritud väärt­ paberite õiglane väärtus kasvas aruandeaasta jooksul 0,1 miljoni euro võrra, aasta varem vähenes 0,7 miljoni euro võrra. Soetusi ja müüke aruandeaastal ei olnud. Finantsseisund Kontserni varade maht kasvas aastaga 6,9 miljoni euro võrra 178,4 (31.12.22: 171,4) miljoni euroni, millest põhivara suurenes 7,8 ning käibevara vähenes 0,8 miljoni euro võrra. Aruandeperioodi lõpu seisuga moodustasid käibevarad 44% (31.12.22: 46%) ja põhivarad 56% (31.12.22: 54%) varadest. Võõrkapitali ja omakapital osakaal kontserni varades kujunes vastavalt, 50% (31.12.22: 54%) ja 50% (31.12.22: 46%). Aasta jooksul 0,8 miljoni euro võrra 78,1 miljoni euroni vähenenud käibevarade seisu mõjutasid mitmed tegurid. Raha ja raha ekvivalendid Müügitulu, puhasja ärikasum (-kahjum) 220 200 180 160 140 120 100 80 60 40 20 0 2022 2021 2020 2019 Ärikasum (-kahjum) Müügitulu Puhaskasum (-kahjum) 30 25 20 15 10 5 0 -5 -10 2,4 3,3 6,5 3,2 -4,5 -5,6 2,6 5,5 143,4 146,6 152,8 175,3 2023 8,1 5,2 209,0 miljonit eurot Müügitulu Kasum vähenesid 7,8 miljoni euro võrra 1,4 miljoni euroni eelkõige investeeringutest põhivarasse ning laenu tagasimaksetest, kuid osaliselt ka dividendide väljamaksmisest. Müügitulu kasvuga paralleelselt suurenesid nõuded ostjatele ja muud nõuded 22% võrra ning ulatusid aruandeperioodi lõpuks 38,9 miljoni euroni. Varud kahanesid 0,2 miljoni euro võrra 36,8 miljoni euroni, sealjuures lõpetatud toodete osakaal suurenes ning pooleliolevate toodete, tooraine ja materjali osakaal vähenes. Aruandekuupäeva seisuga oli kontsernil kohustusi kokku 88,4 (31.12.22: 92,0) miljonit eurot, millest lühiajaline osa moodustas 73% (31.12.22: 78%). Aasta jooksul vähenesid lühiajalised kohustused 6,4 miljoni euro võrra 64,9 miljoni euroni, sh võla­ kohustused vähenesid 5,0 miljoni võrra, ostjate ettemaksed suurenesid 2,0 miljoni euro võrra, võlad tarnijatele ja muud võlad vähenesid 1,3 miljoni võrra ning eraldis vähenes 2,0 miljoni võrra. Enamik ettemakseid on laekunud klientidelt projektide tarbeks soetatud varude finantseerimiseks. Võlakohustused kokku vähenesid aruandeaasta jooksul 2,2 miljoni euro võrra, olles perioodi lõpus vastavalt – lühiajalised võlakohustused 19,4 (31.12.22: 24,4) ja pikaajalised võlakohustused 23,5 (31.12.22: 20,7) miljonit eurot. Pikaajalisi laene ja liisinguid on kasutatud Eestis kinnis­ vara­ investeeringute ja automaatsete tootmis­ seadmete investeeringute tarbeks ning Leedu ja Rootsi HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 58 tootmis­ hoonete laienduste finantseerimiseks. IFRS 16 „Rendilepingud“ arvestuspõhimõtete alusel kajastatud lühija pikaajalised võlakohustused vähenesid 0,1 miljoni euro võrra 0,2 miljoni euroni. Kontserni omakapital suurenes 10,6 miljoni euro võrra 90 miljoni euroni. Investeeringud Harju Elekter on pühendunud oma ärivaldkonna uuendamisele, et tagada oma tootmisprotsesside, tehnoloogilise vara, ärikinnisvara ja IT-lahenduste pikaajaline konkurentsivõime. Kontsern investeeris 2023. aastal põhivarasse kokku 7,0 (2022: 15,2 miljonit eurot, sealhulgas kinnisvara­ investeerin­ gutesse 5,2 (2022: 1,8) miljonit eurot, materiaalsesse põhivarasse 1,4 (2022: 12,9) miljonit eurot ja immateriaalsesse põhivarasse 0,4 (2022: 0,5) miljonit eurot. Investeeringud erinevatesse varagruppidesse jagunesid riigiti: Eestis 6,2 (2022: 2,4); Soomes 0,2 (2022: 0,3); Rootsis 0,2 (2022: 12,1) ja Leedus 0,4 (2022: 0,4) miljonit eurot. Investeeringud 14 12 10 8 6 4 2 0 2022 2021 2020 2019 Kinnisvarainvesteeringud Materiaalne põhivara Immateriaalne põhivara miljonit eurot 1,8 12,9 0,5 2023 5,2 1,4 0,4 1,3 5,7 0,7 3,1 4,6 0,3 0,9 4,2 0,4 2023. a investeeringute osakaal riikide lõikes Eesti 88% Leedu 6% Soome 3% Rootsi 3% HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 59 Olulisemad investeerimisobjektid 2023. aastal: 1. Tootmistehnoloogilisse põhivarasse ja IT-lahendustesse Eesti tootmisettevõte võttis kasutusse kolm uut AMADA lehtmetalli painutuspinki. Investeering parandab oluliselt tootmise efektiivsust, aitab kaasa tellimuste käsitlemisele ja vähendab keskkonnamõju. Rootsi ettevõtte Västeråsi uude tehasesse soetati tootmistehnoloogilisi seadmeid. Kontserni kõikides ettevõtetes investeeriti IT-sead­ metesse ning tootmisja protsessi­ juhtimis­ süsteemidesse. Kontserni kõikides ettevõtetes investeeriti tööriistadesse, tootmisning kütte­ seadmetesse. 2. Kinnisvarasse (sh kinnisvarainvesteeringutesse ja põhivaralisse kinnisvarasse) Allika Tööstuspargis, Saue vallas, valmis Reimax Electronics OÜ-le välja renditav 5788 m2 suuruse tootmispinna ning 2-korrulise bürooja olmehoone osaga tootmishoone. Tallinna piiril asuv hoone pakub paremaid võimalusi kliendi tootmisliinide optimeerimiseks, keskkonnasäästlikkuseks ning ruumid vastavad tänapäeva tööstuse nõuetele. Keila tööstuspargis alustati suuremahulisi ruumide renoveerimisja rekonstrueerimisetöid pikaajalise rentniku tarbeks. Prysmian Group Balticsile eraldatakse kokku enam kui 20 000 m² tootmis-, ladustamisja büroopindu ja ligi 40 000 m² suuruse välise ladustamisterritooriumi. Keila tööstuspargis territooriumil valmis kergliiklustee, mis viib Keila Terviseradadeni. Renoveeriti Eesti ja Soome tootmishooneid. 3. Taastuvenergia ja rohepöörde projektidesse Allika Tööstuspargis asuvate hoonete katustele paigaldati kokku 100,4 kW võimsusega päikese­ elektrijaamu. Rootsi Västeråsi uue tehase katusele paigaldati 308 kW võimsusega päikeseelektrijaam. Rahavood Kontserni rahavoogude muutus 2023. aastal oli negatiivne – raha ja raha ekvivalendid vähenesid 7,7 miljoni euro võrra 1,4 miljoni euroni. Äritegevuse rahavood olid aruandeaastal 1,2 miljonit eurot, mis on 6,0 miljonit eurot vähem kui eelmisel aastal. Äritegevuse nõuded ja ettemaksed vähenesid 6,7 miljoni euro võrra, mis on seotud nii müügitulu mahu suurenemisega kui ka müügiarvete moodusta­ misega aruandeperioodi lõpus. Ettevõtted maksid rohkem raha oma tarnijatele või muudele võla­ usaldajatele, mistõttu äritegevusega seotud kohustused ja ettemaksed vähenesid 2,3 miljoni euro võrra. Lisaks vähendasid ettevõtte rahavoogusid kolmekordselt kasvanud intressimaksed. Investeerimistegevusse suunati 2023. aastal 6,0 miljonit eurot, mis on 8,0 miljonit eurot vähem kui eelmisel aastal. Investeerimistegevuse rahavood vähenesid seetõttu, et eelmisel aastal tehti suuri investeeringuid Rootsi Västeråsi tehasesse ja tootmistehnoloogilisse põhivarasse, mis ulatusid kokku 14,1 miljoni euroni. 2023. aastal olid inves­ teeringud põhivarasse tagasihoidlikumad, kuid siiski vajalikud kontserni tootmisvõimsuse ja -efektiivsuse säilitamiseks ja kinnisvara turu laienemiseks. Finantseerimistegevuse rahavood olid -2,9 miljonit eurot, mis on 18,5 miljonit eurot vähem kui eelmisel aastal. Kontsern maksis tagasi pikaajalist laenu 3,7 miljoni euro ulatuses ja vähendas arvelduskrediiti 4,5 miljoni euro võrra. Need sammud näitavad kontserni soovi vähendada intressi kandvaid kohustusi. Samas võttis kontsern juurde laenu 6,2 miljonit eurot, et tagada õigeaegne kinnisvara­ objektide valmimine ja tellimuste täitmine. Lisaks laekus kontsernile optsiooniprogrammi raames aktsiakapitali sisse­ makseid 0,9 miljonit eurot, mis on 0,1 miljonit eurot vähem kui eelmisel aastal. 24. mail maksti aktsio­ näridele 2022. aasta eest dividende summas 0,9 miljonit eurot. HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 60 Tegevussegmendid Kontserni juhatus on määratlenud tegevussegmendid vastavalt ettevõtte peamistele äritegevusaladele. Harju Elektri kaks peamist tegevusvaldkonda, mida esitatakse eraldi segmentidena, on tootmine ja kinnisvara. Teised tegevused, mis ei ole nii suure osakaaluga, et moodustada eraldi kajastatavat segmenti, ja millega kaasnevad riskid ja hüved ei olnud oluliselt erinevad ja selgesti piiritletavad, on esitatud koos kui muud tegevused. Tootmissegmendi tegevused on elektrienergia jaotus-, lülitusja muundamisseadmete ning automaatika-, protsessijuhtimisja tööstuslike Segmentide müügitulude osakaal Tootmine 95% (2022: 90%) Kinnisvara 2% (2022: 2%) Muud tegevusvaldkonnad 3% (2022: 8%) juhtimisseadmete disainimine, müük, tootmine ja järelteenindus. Kinnisvarasegment hõlmab tööstusliku kinnisvara arendamist, projektijuhtimist, rentimist ning sellega kaasnevaid muid teenuseid rendipartneritele ja kontserni ettevõtetele. Muud tegevused koondab enda alla finants­ investeeringute juhtimine, elektri­ installatsiooni­ tööd laevaehituses ning elektrikaupade jaeja projektimüügi, millest kontsern Eestis aruandeaastal väljus. Tegevussegmentide müügitulud 250 200 150 100 50 0 2019 2023 2022 2021 2020 Kinnisvara Tootmine Muud tegevused miljonit eurot Tootmine Harju Elektri põhitegevusalaks on tootmine, mille kasumlikkuse ning tõhususe kasvatamine on kontsernile esmatähtis. Selle nimel jätkati aruandeaastal 2022. aastal alustatud tegevustega kontserni restruktureerimiseks ja tootmisprotsesside efektiivsuse tõstmiseks. Tootmise segment hõlmab elektrienergia jaotusja juhtimisseadmeid tootvaid tehaseid Eestis (AS Harju Elekter, varasema nimega AS Harju Elekter Elektrotehnika), Soomes (Harju Elekter Oy), Rootsis (Harju Elekter AB) ja Leedus (Harju Elekter UAB). Aruandeaastal jõudis lõpule varasemalt tootmise segmenti kuulunud AS Harju Elekter Teletehnika ühendamine AS-iga Harju Elekter. Ühinemise tulemusel liikus lehtmetallist detaile ja tooteid valmistav tehas koos kõigi varade ja kohustustega AS-i Harju Elekter alla, mis võimaldas jätkata Eesti tehaste protsesside ühtlustamise ja efektiivistamisega. Tootmissegmendi struktuuri korrastamise järgselt ei kuulu alates 1.01.2023 Soomes asuv Harju Elekter Kiinteistöt Oy ja Rootsis asuv Harju Elekter Services AB tootmissegmenti. Antud HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 61 ettevõtete põhitegevuseks on kontsernile kuuluva ja tootmisettevõtete kasutuses oleva tööstusliku kinnisvara haldamine Soomes ja Rootsis ning need kuuluvad kinnisvarasegmenti. Tootmissegmendi aruandeaasta müügitulu kontsernivälistelt klientidelt oli 197,9 (2022: 157,6) miljonit eurot, moodustades konsolideeritud müügitulust 94,7% (2022: 89,8%). Segmendi müügitulu 26%-se kasvu tingis: Aruandeperioodil suures ulatuses taastunud materjalideja komponentide tarneahelad, mis möödunud aasta kasvu pidurdasid. Viimastel aastatel tehtud ulatuslikud investeeringud tootmisvõimekuse tõstmiseks, mis igapäevaselt edukalt rakendati. Väga hea koostöö oma võtmeklientidega, mis võimaldas edukalt läbirääkida müügihindu inflatsioonilises keskkonnas. Pidev ja sihipärane müügitöö rekordiliselt kõrgete tellimusmahtude tagamiseks. Tootmissegmendi ettevõtete konsolideerimata müügitulud riikide lõikes 80 60 40 20 0 Eesti Rootsi Leedu Soome 2023 2019 2020 2021 2022 miljonit eurot 41,2 47,7 52,7 54,9 61,6 60,0 56,4 56,4 69,0 68,8 17,2 21,0 26,4 32,6 25,2 34,2 28,0 25,7 72,4 40,7 Tootmise tegevusvaldkonna väärtusahel: TOORAINE: • lehtmetall • vask • elektrikomponendid • elektrija soojusenergia 7 tootmisüksust 1000 töötajat 4 riigis VÕTMEPROTSESSID: • projekteerimine, tootmine • projektijuhtimine • paigaldamine TOOTED JA SÜSTEEMID: jaotusja komplektalajaamad, keskja madalpinge jaotusseadmed, päikesepaneelid ja inverterid, elektriautode laadijad, tehnilised hooned, releekaitseja juhtimissüsteemid, sagedusmuundurid KLIENDID: • elektri jaotusvõrgu ettevõtted • taristu ettevõtted • tööstusettevõtted • merelaevanduse ettevõtted Tootmissegmendi müügitulu osakaalud riikide lõikes Leedu 31,6% (2022: 20,7%) Soome 30,1% (2022: 35,1%) Eesti 24,0% (2022: 31,4%) Rootsi 14,3% (2022: 12,8%) Tootmisettevõtetes töötas aruandeperioodi lõpuga kokku 898 (2022: 820) inimest ning aruandeaastal keskmiselt 890 (2022: 810) inimest, kellest ligikaudu 70% on tootmistöölised ja 30% administratiivja insenertehniline personal. HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 62 TOOTMINE EESTIS Eestis varem kahe erineva ettevõttena tegutsenud tootmisüksused koondati 2023. aastal ühe ettevõtte alla: AS Harju Elekter Teletehnika liideti AS-ga Harju Elekter Elektrotehnika, mille järgselt nimetati ettevõte ümber AS-iks Harju Elekter. AS Harju Elekter on Keila Tööstuspargis asuv juhtiv keskja madalpinge elektriseadmete arendaja, tootja ja turustaja. Põhitegevusele lisaks toodetakse enda ja kontserni teiste ettevõtete tarbeks erinevaid leht­ metallitooteid. Ettevõtte kasutuses on kaks tehast, ligi 34 000 m² tootmis-, lao, hoovija kontori­ pindadega. Ettevõttes töötas aruandeaasta lõpu seisuga 301 (2022: 326) inimest. Aruandeperioodil töötas ettevõttes keskmiselt 317 (2022: 338) inimest. Töötajate arvu vähenemine on tingitud kahe ettevõtte liitumisel saavutatud sünergiast ja kattuvate ametikohtade kaotamisest. Eesti tootmisettevõtte müügitulu oli 2023. aastal 54,9 (2022: 61,6) miljonit eurot. Müügitulu vähenemine on tingitud ettevõtete liit­ mi­ sest, mille tulemusel eelnevalt omavahelise tehin­ guna kajastatud metallitehase müügitulu muutus ühendatud ettevõtte sisendkuluks. Elektriseadmete tehase toodangu müügitulu kasvas aasta võrdluses 14,8%. Oluline osa kontserni Eestis valmistatud toodangust müüakse välismaale. Aruandeaastal moodustas ekspordi osakaal müügituludest 70,7% (2022: 56,7%) ning olulisemateks sihtriikideks Eesti ettevõtetele olid kontserni koduturud Soome ja Rootsi. Eesti tootmisüksuste müügitulu turgude viisi Soome 41,9% (2022: 42,5%) Eesti 29,3% (2022: 43,3%) Rootsi 16,6% (2022: 9,4%) Holland 9,5% (2022: 2,9%) Muud 2,7% (2022: 1,9%) Müügitulu Eesti tootmisüksustes 80 60 40 20 0 2023 2021 2020 2019 Müügitulu Eksport miljonit eurot 41,2 47,7 52,7 54,9 2022 61,6 HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 63 Eesti elektriseadmete tehas osaleb erinevates müügihangetes, kus aruandeaasta üheks märkimis­ väärseimaks saavutuseks oli augustis võidetud Eesti Energia AS-i hange komplektalajaamade, jaotuspunktide ning seadmete tarnimiseks. Raam­ lepingud kogumahuga 115 miljonit eurot sõlmiti Elektrilevi OÜ-ga 36 kuuks võimalusega pikendada 24 kuu võrra. Lepingute alusel tarnitakse kaupa ka teistele Eesti Energia AS-i kontserni kuuluvatele ettevõtetele, samuti Elektrilevi OÜ ja Enefit Connect OÜ lepingupartneritele. Lõppenud aasta oli Eesti tootmises väga intensiivne ja väljakutseterohke nii ärilises vaates kui ka organisatsioonilistest muutustest tulenevalt. 2023. aasta esimeses kvartalis viidi lõpule Eesti tootmisettevõtete ühinemine, kuid jätkus ühtse juhtimisstruktuuri ning toodete, tarnijate, koostööpartnerite, kvaliteedija töötajate seotud sisemiste protsesside täiustamine. Protsesside ja juhtimispõhimõtete uuendamise kõige oluliseks läbivaks jooneks oli lean-põhimõtete juurutamine. Kõrgendatud tähelepanu all oli töötajate tervishoid. Ärilises vaates suutis tootmine Eestis hoida kõrget hõivatust. Jätkus varasematel aastatel töös olnud rahvusvaheliste raamlepingute teenindamine, kus sarnaselt eelmisele aastale pidasime ka aruandeperioodil klientidega õnnestunud hinna­ läbirääkimisi, et tagada eesmärgipärane kasumlikkus sisendkulude inflatsioonilises keskkonnas. 2024. aastal on fookus kasumlikkuse kasvatamisel. Jätkatakse võtmeklientide teenindamist ja raam­ lepingute täitmist. Suurimaks väljakutseks on sujuv üleminek uuele raamatupidamisja juhtimis­ tark­ varale, mis aitab viia tootmisettevõtete ühinemis­ protsessi lõpuni. Samuti kestab efektiivsuse suurendamiseks sihipärane töö protsesside, tootmisseadmete uuendamise ja planeerimisega, et hoida tootmises maksimaalselt kõrget hõivatust. HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 64 TOOTMINE SOOMES Harju Elekter Oy-st on kujunenud üks juhtivaid tööstusautomaatikaning elektrienergia jaotusja ülekandeseadmete tootjaid Soomes. Ettevõtte peakontor ning põhitootmine asuvad Ulvilas, teised tehased asuvad Keraval ja Kurikkal. Kokku on ettevõtte kasutuses ligi 8 600 m2 tootmis-, laoja kontoripinda. Harju Elekter Oy 2023. aasta müügitulu kokku oli 69,0 (2022: 68,8) miljonit eurot, jäädes aastatagusega samale tasemele. Müügitulu Soome tootmisüksustes 80 60 40 20 0 2023 2021 2020 2019 Finnkumu Oy müügitulu enne ühinemist Harju Elekter Oy-ga Harju Elekter Oy müügitulu miljonit eurot 60,0 56,4 56,4 69,0 2022 68,8 Oluline osa Soome toodangust müüakse väljapoole Soomet ning need jõuavad klientideni peamiselt tootjate ja eksportijate kaudu. Samas on Soome ettevõte kontserni Eesti ettevõtete toodete maale­ tooja ja edasimüüja kohalikul turul. Eestist imporditud toodete vahendusmüük Soome turule moodustas 16,1 (2022: 19,8) miljonit eurot. Kontserni Soome tootmisüksustes töötas aruande­ perioodi lõpu seisuga kokku 180 (2022: 141) inimest, aruandeperioodi keskmine töötajate arv oli 170 (2022: 130) inimest. Umbes 60% töötajatest on hõivatud tootmises ja 40% juhtimis-, administratiiv-, arendusja müügitegevustes. Aasta üheks fookus­ HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 65 teemaks olid töötajad ja nende heaolu. Aruandeaastal on toimunud mitmeid muutusi Soome tootmisüksuse võtmeisikutes, millest olulisem on tegevjuhi muutus. Alates 2.01.2024 alustas Harju Elekter Oy uue tegev­ juhina Jari Jylli. Soomes valmistatud tooted on suunatud tööstus-, energiatootmisja -jaotus­ s­ ektoritele ning taristuprojektidele, kattes klientide vajadused alates toodete, programmide ja projektide väljatöötamisest kuni hooldusteenuse pakkumiseni. Tootevalik on lai ning -portfelli kuulub erinevaid kuni 20 kV tooteid ja lahendusi. Viimastel aastatel on jõudsalt arendatud Soome turule toodud Elektra elektrisõidukite laadijaid. Ulvila ja Kerava tootmisüksused on keskendunud peamiselt lepingulisele tootmisele, projektiteenustele ning tarnetele energiaja tööstussektoris ning taristuprojektides. Nimetatud valdkondades keskenduti 2023. aastal peamiselt olemasolevate kliendilepingute täitmisele. Tootmisprotsesside efektiisus taastus tulenevalt varasemate aastate tarnekriiside murede lahenemisest, siiski oli vaja tegeleda sisendhindadega, mis püsisid kõrgel tasemel. Kui üldine tootmise hõivatus oli kõrge, siis mõningast klientide nõudluse vähenemist võis märgata päikeseenergia projektides. Kurikka tootmisüksus, kus kasutuses on 2500 m2 tootmisja kontoripinda, on peamiselt keskendunud komplektalajaamade ja kaablijaotuskappide tootmisele, sh projekteerib, toodab ja turustab seadmeid elektrienergia jaotussektori tarbeks Soome turule. Kliendibaasis ja toodetes ei olnud aruandeaastal märkimisväärseid muutusi. Kurikka üksuses toodetud kvaliteetsetel alajaamadel on Soomes hea maine ja pika tegevusaja jooksul on välja kujunenud kindel lojaalne kliendibaas. Soome tootmise peamised eesmärgid on seotud kasumlikkuse suurendamisega kõigis tootmisüksustes ning viimastel aastatel muutunud juhtimisstruktuuride ja -protsesside võimalikult efektiivses rakendamises. Tootearenduses on kõrgendatud fookus laadijate arendusel. Kõikide toodete ja tootegruppide lõikes analüüsitakse pidevalt kasumlikkust. HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 66 TOOTMINE ROOTSIS Tootmissegment Rootsis hõlmab tütarettevõtet Harju Elekter AB-d, mis on spetsialiseerunud energia tootmiseks ja jaotuseks vajalike keskja madalpingelahenduste väljatöötamisele ning nende tarnimisele infrastruktuuri-, ehitusja energiasektorile. Ettevõtte peakontor koos tootmis-, müügija teenindusüksusega asub Våsteråsis, kus valmis 2022. aasta detsembris uus moodne 6282 m2-ne tootmishoone koos vajalike laoja kontoripindadega. Aruandeaastal jätkati Rootsi tootmisüksuste restruktureerimisega ning suleti tootmisüksused Malmös ja Borlänges, kust viidi tootmiskompetents üle Västeräsi. Täiendava muudatusena viidi aruandeaastast tootmissegmenti kuulunud Harju Elekter Services AB üle kinnisvara segmenti, mis märkimisväärset mõju segmendi tulemustele ei avaldanud. Harju Elekter AB-s töötas aruandeperioodi lõpu seisuga 51 (2022: 72) inimest ja aruandeperioodil keskmiselt 58 (2022: 69) inimest. Töötajate arvu vähenemise põhjustas erinevate asukohtade sulgemine ja tegevuse konsolideerimine Våsteråsi tehasesse. Müügitulu Rootsi tootmisüksustes 35 30 25 20 15 10 5 0 2022 2021 2020 2019 Müügitulu miljonit eurot 17,2 21,0 26,4 32,6 25,2 2023 HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 67 2023. aasta müügitulu Rootsis oli 32,6 (2022: 25,2) miljonit eurot, mis on 29% kõrgem kui möödunud aastal. Rootsi üksus keskendub Rootsi turule, kus müüdi 96% (2022: 88%) toodangust ja teenustest, sh oli Eestis toodetud toodete vahendusmüük Rootsi turule aruandeaastal 9,1 (2022: 5,3) miljonit eurot. Aruandeaasta oli Rootsi üksuse jaoks väga välja­ kutsete rohke. Suurimaks oli vastvalminud tehase täiskoormusel tööle saamine, mis võttis eeldatust rohkem aega ja ressursse. Teiseks aastat läbivaks katsumuseks oli varasematel aastatel sõlmitud projektitööde edukas, kasumlik ja tähtaegne lõpeta­ mine. Mitmed projektid on osutunud planeeritust märgatavalt keerukamaks, kulukamaks ja aja­ mahuka­ maks. Möödunud aastal vahetus ka Rootsi üksuse tegevjuht. Endine müügijuht ja tegevjuhi kohuse­ täitja, Martin Frank, asus 2. oktoobrist Harju Elekter AB tegevjuhi kohale. Järgmise aasta peamisteks eesmärkideks on struktuuri­ muutuste lõpule viimine ning uue Våsteråsi tehase kiire ja efektiivne täiskoormuse saavutamine koos kasumisse jõudmisega. Lisaks keskendutakse aktiivsele müügitööle ja ärimahtude kasvatamisele. Fookuses on oma tehases toodetavate madalpinge­ seadmete ja e-house lahenduste müügimahtude kasv. HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 68 TOOTMINE LEEDUS Leedus asuv tütarettevõte Harju Elekter UAB kuulub kontserni alates 2003. aastast. Ettevõtte fookus on suunatud süsteemiintegraatorite jaoks toodete ja lahenduste väljatöötamisele ja lepingulisele tootmisele merendusja tööstussektoris, tarnides spetsiaalselt kliendi tarbeks väljatöötatud energia­ jaotuse ja sagedusinverteri seadmeid. Ettevõtte peakontor ja tootmiskompleks asuvad Leedus Panevežyses. Ettevõttes töötas aruandeaasta lõpu seisuga 366 (2022: 291) inimest ning aruandeaastal keskmiselt 346 (2022: 271) inimest. Tootmissegmendi Leedus teenitud müügitulu oli aruandeaastal 72,4 (2022: 40,7) miljonit eurot, kasvades aastaga 78%. Teist aastat järjest väga tugeva müügitulu kasvu aluseks on viimase viie aasta jooksul korduvalt laiendatud tehas, taastunud komponentide ja materjalide tarneahelad ning väga hea koostöö pikaaegsete klientidega. Panevežyses asuva enam kui 17 300 m2 tehase toodangust 99% (2022: 99%) eksporditi aruandeaastal üle maailma erinevatesse sihtriikidesse, millest olid olulisemad Norra, Saksamaa, Ameerika Ühendriigid, Rootsi, Holland ja Soome. Aruandeaastal teeniti enamik müügitulust projekti­ põhiste toodete ja teenuste väljaarendamisest, tootmisest ja müügist merendusja laevandussektorile. Müügitulu Leedu tootmisüksustes 80 60 40 20 0 2023 2021 2020 2019 Müügitulu Eksport miljonit eurot 34,2 28,0 25,7 72,4 2022 40,7 Leedu müügitulu turgude viisi Norra 45,5% (2022: 52,9%) USA 20,4% (2022: 9,6%) Saksamaa 17,5% (2022: 14,1%) Soome 5,4% (2022: 4,3%) Rootsi 2,7% (2022: 8,5%) Holland 2,1% (2022: 5,6%) Muud 6,4% (2022: 5%) HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 69 Tootesortimendis olid suurima osakaaluga erinevad sagedusmuundurseadmete süsteemid ning elektrija kontrollkilbid. Kvaliteetsete toodete pakkumine merendussektorile on väga tugevalt seotud ette­ võtte kõrgetasemelise inseneritöö võimekusega, kuna tellimused on seotud peamiselt projektija kliendikohaste lahendustega, mida ei leidu standardkataloogides. Klientide huvi ja päringud ettevõtte toodangu vastu on väga kõrged ja tellimus­ raamat oli aastalõpu seisuga rekordiline. Aasta priori­ teediks oli olemasolevate võtmeklientide teenin­ damine, mille nimel loobuti mõnest väiksemast kliendist. Kuigi komponentide raske kättesaadavus leevenes, siis võtmeklientide kõrgendatud ootus pooleliolevate projektide kiireks lõpetamiseks tekitas suuri väljakutseid tootmistegevuste planeerimisel. Paralleelselt tuli toime tulla märgatavalt kasvanud materjalide ja komponentide hindadega. Aruandeaastal õnnestus 2022. aastast edasikandunud takistused suures ulatuses edukalt lahendada. Lisaks aktiivsele müügitööle ja väga kõrgele tootmise hõivatusele, panustati aruandeaastal sisemiste protsesside arengusse, töötajate kvalifikatsiooni tõstmisse ja erinevatesse ühiskondlikesse tegevustesse. Kokkuvõttes tõi 2023. aasta Leedu tehase jaoks teist aastat järjest väga suure käibekasvu ja tugeva tellimusraamatu edaspidiseks. Järgmise aasta peamisteks eesmärkideks on hoida tehas töötamas täisvõimsuse lähedal ja keskenduda ressursside järjest efektiivsemale rakendamisele, et tagada klientide tähtaegne teenindamine. HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 70 Kinnisvara Kinnisvarasegment hõlmab tööstusliku kinnisvara arendamist, hooldust ja rentimist; kinnisvara ja tootmisvõimsuse ülalpidamisega seotud teenuseid; ning teenuste vahendamist. Segmendi tegevust korraldab AS-i Harju Elekter Group kinnisvaraosakond, kus aruandeaasta lõpu seisuga töötas 5 (2022: 5) inimest. Kontsernil on kinnistud tööstusparkides Eestis (Keila, Allika ja Haapsalu), Soomes (Ulvila, Kerava, Kurikka), Rootsis (Västerås) ja Leedus (Panevežys) – kokku 80 ha, millel asub 130,6 tuhat m2 tootmis-, kontorija laopindu. Kontsernivälistele klientidele renditakse pindu Keila, Allika ja Haapsalu tööstusparkides. Aruandeaastal oli kinnisvara segmendi äritulu kokku 6,9 (2022: 6,6) miljonit eurot, millest kontserniväline müügitulu moodustas 4,5 (2022: 4,4) miljonit eurot, andes konsolideeritud müügitulust 2,2% (2022: 2,5%). Kinnisvarasegmendi müügitulu teeniti aruandeaastal Eestist. Kinnisvarasegmendi müügitulust moodustas renditulu 84% (2022: 73%) ning kommunaalja muud teenused 16% (2022: 27%). Äritegevus oli stabiilne, välja renditavate pindade vakantsus madal. Aruandeaasta kontserniväline müügitulu on kasvanud eelkõige tänu uutele kinnisvaraarendustele, mille seas on näha esimese täisaasta mõju 2022. aasta teises kvartalis valminud Laohotell III hoonel Allika tööstuspargis. 2023. aasta juunis sõlmiti uus pikaaegne üürileping Prysmian Group Baltics AS-ga ja aasta lõpus valmis ning anti üle tootmishoone Reimax Electronics OÜ-le. Prysmian Group Baltics AS-ga sõlmitud pikaajaline üürileping kehtib 2030. aastani ning uuendatud üürilepinguga üürib Harju Elekter Group neile Keila Tööstuspargis välja rohkem kui 20 000 m² tootmis-, ladustamisja büroopindu ja ligi 40 000 m² suuruse välise ladustamisterritooriumi. Reimax Electronics OÜ-le ehitatud ja pikaaegselt välja renditud 5788 m² tootmishoone oli Harju Elektri jaoks juba kuues Allika Tööstuspargis valminud hoone. Aruandeperioodil investeeriti kinnisvarasegmendis 5,3 (2022: 13,5) miljonit eurot. Suur osa aruande­ perioodi investeeringutest on seotud valminud Reimax Electronics OÜ tootmishoonega ning Prysmian Group Baltics AS-le renditavate pindade renoveerimistöödega. 2024. aastal jätkuvad ettevalmistused võimalikeks järgmisteks arendusprojektideks nii Allika kui Keila tööstusparkides. HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 71 Muud tegevused Muude tegevuste alla kuuluvad kontserni ettevõtted AS Harju Elekter Group ja Energo Veritas OÜ Eestis ning Telesilta Oy Soomes. Muude segmenteerimata tegevuste kontserniväline müügitulu kokku oli aruandeaastal 6,7 (2022: 13,4) miljonit eurot, vähenedes aastaga poole võrra. Müüke teistele tegevussegmentidele aruandeaastal ei olnud. Muud tegevused moodustasid 3,2% (2022: 7,6%) kontserni konsolideeritud müügitulust. EESTI AS Harju Elekter Group on kontserni emaettevõte, mille tegevus jaotub kaheks: kinnisvara ja muud tegevused. Tööstusliku kinnisvara arendamise ja rentimisega seotud tegevuste kõrval tegeleb emaettevõte: kontserni ettevõtete koostöö koordineerimisega; nõukogu ja juhatuste kaudu tütarettevõtete strateegilise juhtimisega; kontserni rahavoogude juhtimisega; kontserni investorsuhete juhtimisega; kontserniülese müügi-, turundusja tootejuhtimisega; kontserniülese tootmise ja sisseostu juhtimisega; Emaettevõttes väljaspool kinnisvaraosakonda töötas aruandeperioodi lõpu seisuga 23 (2022: 21) inimest. Muude tegevuste hulgas on AS-il Harju Elekter Group investeeringute juhtimine üks olulisemaid. Aruandeaasta lõpu seisuga koosnes investeerimis­ portfell erinevatest noteeritud väärtpaberitest summas 1,5 (2022: 1,4) miljonit eurot, investeeringust OÜ-sse Skeleton Technologies Group summas 27,2 (2022: 21,8) miljonit eurot ja IGL-Technologies Oy-sse summa 0,5 (2022: 0,5) miljonit eurot. Energo Veritas OÜ on AS-i Harju Elekter Group 100%-ne tütarettevõte, kelle tegevus on tänaseks lõppenud. Energo Veritas OÜ 2023. aasta müügitulu oli 0,3 (2022: 8,1) miljonit eurot. Ettevõtte äritegevuse halvas 2022. aastal tekkinud vaidlus Enefit Connect OÜ-ga hermeetiliste jaotustrafode raamlepingu hanke üle. Erimeelsused lahendati 2023. aasta teises kvartalis mõlemaid pooli rahuldanud kokkuleppega. Aruandeaastal omandas kontsern Energo Veritas OÜ vähemusosanikult tema osaluse. Tulenevalt AS-i Harju Elekter Group strateegiast, keskenduda oma põhiärisuunale ja tehastes omatoodete tootmisele, oli tehingu eesmärgiks lõpetada Energo Veritas OÜ jaeja hulgikaubanduse äritegevus. SOOME Telesilta Oy on Soomes Uusikaupunkis 1978. aastal asutatud elektritööde ettevõte, mis on spetsialiseerunud laevade elektrisüsteemide projekteerimisele ning seadmete valmistamisele, paigaldamisele, seadistamisele ja hooldusele Soome turul. Ettevõte pakub klientidele spetsiifilisi lahendusi, omatoodete osakaal on marginaalne. Telesilta Oy kuulub kontserni 2017. aastast. Lisaks Uusikaupunkile on ettevõttel üksused elektritöödeks Turu ja Rauma sadamates. Ettevõttes töötas aruandeaasta lõpu seisuga 40 (2022: 34) inimest ning aruandeperioodi keskmine töötajate arv oli 37 (2022: 34). Aruandeaasta müügitulu oli 6,4 (2022: 5,5) miljonit eurot, kasvades 16,3% võrreldes eelmise aastaga. Müügitulu kasv oli tingitud töös olnud suurest hulgast projektidest. Hoolimata ühe suure projekti ebaõnnestumisest, kujunes lõppenud aasta Telesilta Oy jaoks edukaks. Täiendavateks väljakutseteks laevandussektori elektritööde tegemisel oli aruandeaastal kvalifitseeritud tööjõu puudus. Suurimaks võiduks oli mais sõlmitud leping pikaajalise kliendi Uudenkaupungin Työvene Oy-ga kahe Soome piirivalve laeva elektrija kasutuselevõtu tööde osas. Lepingu maht on ligikaudu 6,5 miljonit eurot ning laevad valmivad 2025. ja 2026. aastal. 2024. aasta eesmärkideks on olemasolevate ja võtmeklientide lepingute efektiivne tähtaegne täitmine fookusega kasumlikkuse kasvatamisel. investeeringute planeerimise ja juhtimisega; äriarendusega; kontserni ettevõtete toetamisega personali-, infotehnoloogia, kommunikatsiooni-, finantsja õigusalal. HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 72 Aktsia ja aktsionärid AS Harju Elekter Group on noteeritud Nasdaq Tallinn väärtpaberibörsil alates 30. septembrist 1997. Ettevõtte kõik aktsiad on börsil vabaltkaubeldavad ning iga aktsia annab võrdse hääleja dividendi­ õiguse. Harju Elektri aktsionärid on võrdsed ning eraldi hääleõigust käsitlevaid piiranguid või kokkuleppeid ei ole. Ettevõttele teadaolevalt ei ole aktsionäride omavahelistes lepingutes mingeid piiranguid seoses väärtpaberite võõrandamisega ega muid spetsiifilisi kontrolliõigusi. Aruandeaastal realiseerus 2018. a väljakuulutuatud töötajatele suunatud optsiooniprogrammi III etapp. AS-i Harju Elekter Group nõukogu suurendas ettevõtte aktsiakapitali 131 835 euro võrra uute nimiväärtuseta lihtaktsiate väljalaskmise teel. Aktsiate märkimise aeg oli 14. juuli 2023 ja aktsiate väljalaske hind 4,44 eurot aktsia kohta. Kokku märgiti 209 262 lihtaktsiat arvestusliku väärtusega 0,63 eurot aktsia kohta. Aktsiakapitali suurendamise järgselt on AS-i Harju Elekter Group aktsiakapital 11,66 miljonit eurot, mis jaguneb 18,5 miljoniks nimiväärtuseta lihtaktsiaks. Aktsia hind ja kauplemine Aasta 2023 oli investoritele soodne, kujunedes välja heaks vastukaaluks eelneva aasta keerukusele. Kuigi enamus maailma aktsiaturge tõusid, püsis Tallinna börs sisuliselt paigal (+0,1%). MSCI maailma indeks tõusis eurodes mõõdetuna 19,6%, sh kasv tuli eelkõige USA ja Euroopa turult. USA-s tõi edu tehnoloogiasektor. Harju Elektri aktsia hind püsis samuti 2023. aastal stabiilne. Aasta viimasel kauplemispäeval sulgus AS-i Harju Elekter Group aktsia 4,97 euro tasemele, vähenedes aastaga 0,8%. Kokku kaubeldi 1,2 (2022: 0,9) miljoni aktsiaga, sealhulgas tehingute maht oli kokku 5,8 miljonit eurot. 31. detsembri seisuga oli aktsiahinna alusel ettevõtte turuväärtus 91,9 miljonit eurot. ISIN kood EE3100004250 Noteerimise kuupäev 30.09.1997 Aktsia lühinimi HAE1T Lihtaktsiate arv 18 498 770 Arvestuslik väärtus 0,63 eurot HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 73 2023 2022 2021 2020 2019 Keskmine aktsiate arv (tk) Keskmine aktsiate arv (tk) 18 355 774 18 355 774 18 134 463 18 134 463 17 855 220 17 855 220 17 739 880 17 739 880 17 739 880 17 739 880 Avamishind (eurot) Avamishind (eurot) 5,01 5,01 7,44 7,44 5,24 5,24 4,26 4,26 4,12 4,12 Kõrgeim hind (eurot) Kõrgeim hind (eurot) 5,31 5,31 7,74 7,74 10,50 10,50 5,26 5,26 5,20 5,20 Keskmine hind ( eurot) Keskmine hind ( eurot) 5,04 5,04 6,04 6,04 7,83 7,83 4,43 4,43 4,46 4,46 Madalaim hind (eurot) Madalaim hind (eurot) 4,90 4,90 4,85 4,85 5,20 5,20 3,20 3,20 4,01 4,01 Sulgemishind (eurot) Sulgemishind (eurot) 4,97 4,97 5,01 5,01 7,44 7,44 5,18 5,18 4,21 4,21 Sulgemishinna muutus (%) Sulgemishinna muutus (%) -0,8 -0,8 -32,70 -32,70 76,7 76,7 23,0 23,0 2,2 2,2 Ettevõtte turuväärtus (miljonit) Ettevõtte turuväärtus (miljonit) 91,94 91,94 91,63 91,63 134,06 134,06 91,89 91,89 74,68 74,68 Kaubeldud aktsiaid (tk) Kaubeldud aktsiaid (tk) 1 154 685 1 154 685 929 491 929 491 2 048 865 2 048 865 1 160 598 1 160 598 531 415 531 415 Käive (miljonit eurot) Käive (miljonit eurot) 5,82 5,82 5,60 5,60 15,85 15,85 4,99 4,99 2,35 2,35 Puhaskasum aktsia kohta (eurot) Puhaskasum aktsia kohta (eurot) 0,28 0,28 -0,31 -0,31 0,15 0,15 0,31 0,31 0,14 0,14 P/E suhe (kordaja) P/E suhe (kordaja) 17,75 17,75 51,13 51,13 16,52 16,52 30,07 30,07 Dividend aktsia kohta (eurot) Dividend aktsia kohta (eurot) (1) (1) 0,13 0,13 0,05 0,05 0,14 0,14 0,16 0,16 0,14 0,14 Dividendimäär % Dividendimäär % 2,6 2,6 1,0 1,0 1,9 1,9 3,1 3,1 3,3 3,3 Dividend/puhaskasum % Dividend/puhaskasum % 46,2 46,2 96,2 96,2 51,0 51,0 100,9 100,9 Aktsia hind ja kauplemine AS-i Harju Elekter Group aktsia hinna muutus võrreldes aktsiaindeksite muutusega aastal 31.12.2018 31.12.2023. (1)– juhatuse ettepanek Aktsia hind (eurodes) ja käive (miljonites eurodes) Nasdaq Tallinna Börsil ajavahemikus 31.12.2018 – 31.12.2023 10,00 9,00 8,00 7,00 6,00 5,00 4,00 3,00 2,00 18,00 16,00 14,00 12,00 10,00 8,00 6,00 4,00 2,00 0,00 31.12 2018 30.06 2018 30.06 2020 30.06 2021 30.06 2022 31.12 2019 31.12 2020 31.12 2021 31.12 2023 31.12 2022 30.06 2019 Nasdaq Tallinn, www.nasdaqbaltic.com Tööpäeva käive miljonites eurodes HAE1T, sulgemishind eurodes Aktsia hinna liikumine 2019 – 2023 215 195 175 155 135 115 95 75 31.12 2018 30.06 2020 30.06 2021 30.06 2022 31.12 2019 31.12 2020 31.12 2021 31.12 2023 30.06 2023 31.12 2022 30.06 2019 % HAE1T-Harju Elekter OMXT-Nasdaq Tallinn OMX-Benchmark_GI OMX Baltic Industrials GI HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 74 Aktsionäride struktuur Seisuga 31.12.2023 oli AS-il Harju Elekter Group 11 164 aktsionäri. Viimase viie aastaga on Harju Elektri aktsionäride arv kasvanud 8 062 aktsionäri võrra, millest viimasel aastal lisandus 580. Stabiilselt suurenev aktsionäride hulk näitab, et Harju Elekter on investeerimisportfellides usaldusväärne. AS-i Harju Elekter Group suurim aktsionär on kohalikul kapitalil põhinev AS Harju KEK, millele kuulub 30,1% ettevõtte aktsiakapitalist. Harju Elektri aktsiaomandusest kuulub Eesti aktsionäridele 87,2% (31.12.22: 86,6%), väliskapitali osalus on 12,8% (31.12.22: 13,4%). Seisuga 31.12.2023 kuulus ettevõtte nõukogu ja juhatuse liikmetele otse ning kaudse osaluse kaudu kokku 4,32% ettevõtte aktsiatest (lisa 16 ja HÜT). AS-i Harju Elekter Group aktsionäride täielik nimekiri on leitav Nasdaq CSD kodulehel. RIIK Kokku aktsionäride arv Aktsionäride arv (tk) Kokku aktsiate arv Aktsiate arv (tk) Kokku aktsiate osakaal Aktsiate osakaal (%) Juriidilised Era Pangad ja esindajakontod Juriidilised Era Pangad ja esindajakontod Juriidilised Era Pangad ja esindajakontod Eesti 11 050 924 10 125 1 16 129 606 6 876 930 9 213 202 39 474 87,2 37,2 49,8 0,2 Luksemburg 1 1 1 854 203 1 854 203 10,0 10,0 Soome 52 3 48 1 162 118 10 670 22 401 129 047 0,8 0,1 0,7 Leedu 5 5 152 256 152 256 0,8 0,8 Rootsi 7 1 2 4 65 443 2 000 701 62 742 0,3 0,0 0,3 Inglismaa 6 5 1 48 046 2 155 45 891 0,3 0,0 0,3 Muud riigid 43 1 31 11 87 098 150 12 073 74 875 0,6 0 0,1 0,5 KOKKU 11 164 929 10 211 24 18 498 770 6 889 750 9 250 532 2 358 488 100,0 37,2 50,0 12,8 Aktsionäride jagunemine riikide lõikes, seisuga 31.12.2023: Aktsionäride arv 12 000 10 000 8 000 6 000 4 000 2 000 31.12.19 31.12.18 31.12.22 31.12.23 31.12.21 31.12.20 3 434 3 102 5 084 9 387 10 584 11 164 Aktsionäride jagunemine osaluse suuruse järgi Osaluse suurus Aktsionäride arv Osa üldarvust % Hääleõiguse % Üle 10% 2 0,0 40,1 1,0–10,0% 7 0,1 19,3 0,1–1,0% 61 0,5 16,2 alla 0,1% 11 094 99,4 24,4 KOKKU 11 164 100,0 100,0 Üle 5% aktsionärid 31.12.2023 Osalus % AS Harju KEK 30,10 ING Luxembourg S.A. 10,02 Endel Palla 7,43 Aktsionärid kelle osalus on alla 5% 52,45 KOKKU 100,00 HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 75 Väljamakstud dividendid 0,30 0,25 0,20 0,15 0,10 0,05 0,00 220 190 160 130 100 70 40 10 -20 2018 2019 2020 2022 EUR Dividend aktsia kohta (eur) Dividend/puhaskasum (%) 0,18 206,6 100,9 51,0 96,2 0,0 2021 0,14 0,16 0,14 0,05 Dividendid Kontserni dividendipoliitika järgi makstakse dividendideks vähemalt kolmandik tavapärasest majandustegevuse puhaskasumist. Tegelik dividendi­ määr sõltub aga kontserni rahavoogudest ning arengu­ perspektiividest ja nende finantseerimise vajadusest. 28. aprillil 2023 toimus AS-i Harju Elekter Group aktsionäride korraline üldkoosolek, kus kinnitati 2022. majandusaasta aruanne, kasumijaotuse ette­ panek ning otsustati maksta aktsionäridele 2022. aasta eest dividende 0,05 eurot aktsia kohta, kokku 914 tuhat eurot. Dividendide väljamakse aktsionäride pangakontodele tehti 24. mail 2023. Kooskõlastatult nõukoguga teeb juhatus ettepaneku maksta aktsionäridele dividendidena välja 0,13 eurot aktsia kohta, kokku 2,4 miljonit eurot, mis moodustab 2023. aasta puhaskasumist 47%. HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD Üldkoosolek 77 Juhatus 78 Nõukogu 80 Juhatuse ja nõukogu koostöö 83 Mitmekesisuspoliitika 83 Teabe avaldamine 83 Finantsaruandlus ja auditeerimine 83 Täiendavad juhtimisorganid ja komiteed 84 Auditikomitee 84 Hea ühingujuhtimise tava aruanne 2023 77 AS Harju Elekter Group lähtub oma juhtimises, lisaks ettevõtte strateegiale, väärtustele ning äriseadustikule, Finantsinspektsiooni kinnitatud Hea Ühingujuhtimise Tavast. Harju Elekter järgib Hea Ühingujuhtimise Tava, välja arvatud juhul, kui käesolevas aruandes on märgitud teisiti. AS Harju Elekter Group on aktsiaselts, mille juhtimisorganid on aktsionäride üldkoosolek, nõukogu ja juhatus. Üldkoosolek Aktsionäride õiguste teostamine Aktsionäride üldkoosolek on AS-i Harju Elekter Group kõrgeim juhtimisorgan, mille pädevuses on muuhulgas põhikirja ja aktsiakapitali muutmine, nõukogu liikmete valimine ja tagasikutsumine, audiitori nimetamine, majandusaasta aruande kinnitamine ja kasumi jaotamine ning muude põhikirjas ja seaduses ettenähtud küsimuste otsustamine. Igal aktsionäril on õigus osaleda üldkoosolekul, võtta üldkoosolekul sõna päevakorras esitatud teemadel ning esitada põhjendatud küsimusi ja teha ettepanekuid. ÜLDKOOSOLEK NÕUKOGU JUHATUS AUDITIKOMITEE Harju Elektri iga aktsia annab võrdse hääleja dividendiõiguse. Kõik aktsionärid on võrdsed ning eraldi hääleõigust käsitlevad piirangud ja kokkulepped puuduvad. Harju Elektrile teadaolevalt ei ole aktsionäride omavahelistes lepingutes piiranguid seoses väärtpaberite võõrandamisega ega muid spetsiifilisi kontrolliõigusi. Üldkoosoleku kokkukutsumine ja avaldatav teave Korraline üldkoosolek toimub üks kord aastas hiljemalt kuue kuu jooksul pärast ettevõtte majandusaasta lõppemist. Erakorralise üldkoosoleku kutsub juhatus kokku vastavalt seaduses sätestatud juhtudel ja korras. Korralise üldkoosoleku toimumisest teatab juhatus ette vähemalt kolm nädalat. Harju Elekter avalikustas korralise üldkoosoleku kokkukutsumise teate 3. aprillil 2023 Nasdaq Tallinna börsi infosüsteemi kaudu ja oma veebilehel ning 4. aprillil 2023 ajalehes Postimees. Aktsionäridel oli võimalus esitada küsimusi, teha esitatust erinevaid ettepanekuid päevakorras nimetatud teemade kohta üldkoosoleku kokkukutsumise teates esitatud e-posti aadressil ja tutvuda majandusaasta aruandega Harju Elektri veebilehel ning ettevõtte asukohas Keilas, Paldiski mnt 31/2. 2023. aastal aktsionärid ei esitanud korralise üldkoosoleku eel küsimusi ja ettepanekuid päevakorras nimetatud teemade kohta. Üldkoosoleku läbiviimine Üldkoosolek on pädev otsuseid vastu võtma, kui kohal on üle poole aktsiatega esindatud häältest. Üldkoosoleku otsus on vastu võetud, kui selle poolt on antud üle poole üldkoosolekul esindatud häältest juhul, kui seadusega ei ole ette nähtud suurema häälteenamusega nõuet. AS-i Harju Elekter Group 2023. aasta aktsionäride korraline üldkoosolek toimus 28. aprillil Keila Kultuurikeskuses. Aktsionäridel oli võimalus hääletada üldkoosoleku päevakorras olevaid punkte enne üldkoosolekut e-posti või posti teel ning jälgida üldkoosolekut videoülekandes. Enne koosolekut hääletas 1 aktsionär ning videoülekandele oli registreerunud 6 osalejat. Videoülekanne avalikustati nii ettevõtte veebilehel www.harjuelekter.com kui ka Nasdaq Baltic youtube.com kontol. Üldkoosolekust osavõttu ehk hääletamist ei ole tehtud võimalikuks sidevahendite kaudu (HÜT punkt 1.3.3) HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 78 vastava sobiva tehnoloogilise lahenduse puudumise tõttu. Üldkoosolek toimus eesti keeles. Koosolekut juhatas jurist Ursula Põld, kes tutvustas üldkoosoleku läbiviimise protseduuri. Koosolekul osalesid kõik nõukogu ja juhatuse liikmed. Kuna üldkoosoleku päevakorras oli ka ettevõtte põhikirja muutmine, osales koosolekul Tallinna notar Evelyn Roots. Üldkoosolekul ei osalenud audiitor. Üldkoosolekust võttis osa 58 aktsionäri või nende volitatud esindajat, kes esindasid 62,57% häälte üldarvust. Üldkoosolek kinnitas 2022. majandusaasta aruande ja kasumijaotuse ning otsustas maksta aktsionäridele 2022. aasta eest dividende 0,05 eurot aktsia kohta, kokku 914 tuhat eurot. Muudeti ettevõtte ärinime ja põhikirja. Üldkoosolekul tehtud otsused avalikustati Nasdaq Tallinna börsi infosüsteemis ja ettevõtte veebilehel. Juhatus Juhatuse ülesanded Juhatus on AS-i Harju Elekter Group juhtimisorgan, mis esindab ja juhib ettevõtte igapäevategevust kooskõlas seaduse ja põhikirja nõuetega. Iga juhatuse liige võib ettevõtet esindada kõigis õigustoimingutes. Juhatus on kohustatud tegutsema majanduslikult kõige otstarbekamal viisil ja tegema igapäevaseid juhtimisotsuseid iseseisvalt, lähtudes Harju Elektri ja aktsionäride parimatest huvidest ning jättes kõrvale isiklikud huvid. Juhatuse koosseis ja tasu Juhatus koosneb ühest kuni viiest liikmest volituste tähtajaga kolm aastat. Juhatuse esimehe määrab ettevõtte nõukogu. AS-i Harju Elekter Group juhatus on kolmeliikmeline. Juhatuse esimees Tiit Atso tegeleb kontserni üldise ja strateegilise juhtimisega, kontserni finants­ küsimuste eest vastutab Priit Treial. Juhatuse liige Aron Kuhi-Thalfeldt vastutab ettevõtte kinnisvaraja energeetikavaldkonna eest. Juhatuse liikmed ei ole teiste emitentide (börsi­ ette­ võtete) juhatuse ega nõukogu liikmed. Juhatuse liikmed osalevad kontserni tütarettevõtete juhtja kontrollorganite töös. Juhatuse liikmetele makstakse tasu vastavalt juhatuse liikme lepingule. Tulemustasu määraks juhatusele on 0,75% Harju Elektri kontserni konsolideeritud ärikasumist. Tulemustasu makstakse välja kahes osas: I poolaasta tulemustasu 80% ulatuses pärast I poolaasta tulemuste selgumist, II poolaasta tulemustasu, koos eelnevalt moodustatud 20% reserviga pärast auditeeritud majandusaasta tulemuste selgumist. Lisaks makstakse aasta tulemustasu, mis on juhatuse liikmetele kokku 1,0% konsolideeritud puhaskasumist. II poolaasta ja aasta tulemustasu väljamaksmine kooskõlastatakse nõukoguga ja makstakse välja pärast kontserni aastaaruande auditeerimist. Tulemustasude suurus on võrdeline põhitöötasu osatähtsusega põhitöötasude kogusummast. Juhatuse esimehel on õigus saada lahkumishüvitist kuue kuu ja teistel liikmetel kuni nelja kuu juhatuse liikme tasu ulatuses. Konkurentsipiirangu kehtestamise eest tasutakse juhatuse liikmele kuni 40% tema kehtiva ametitasu ulatuses. Konkurentsipiirangut on võimalik rakendada maksimaalselt kuni 12 kuuks. Juhatuse liikmetele 2023. aastal makstud brutotasud: EUR'000 2023. aasta põhitasu 2023. aasta tulemustasu Koosolekul osalemise tasu Tiit Atso 150 8 1 Aron Kuhi-Thalfeldt 108 6 Priit Treial 114 6 Juhatuse liikmetele kuuluvad aktsiaoptsioonid seisuga 31.12.2023: Kogus Aktsia ostuhind, mis tasutakse märkimisel (EUR) Märkimise tähtaeg 2025 Tiit Atso 10 000 4,50 25.06. 10 000 4,50 21.12. Aron Kuhi-Thalfeldt 10 000 4,50 25.06. 10 000 4,50 21.12. Priit Treial 14 000 4,50 21.12. 2023. aasta lõpu seisuga kuulus ettevõtte juhatuse liikmetele otse ja kaudsete osaluste kaudu kokku 0,30% (2022: 0,22%) ettevõtte aktsiatest (lisa 16). HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 79 Juhatuse liikmed seisuga 31.12.2023: SISUKORD ARON KUHI-THALFELDT Juhatuse liige Aron Kuhi-Thalfeldtil on magistrikraad elektro­ energeetikas Tallinna Tehnikaülikoolist. Harju Elektris on ta töötanud 2003. aastast, alustades ehitusja energeetika insenerina. 2007. aastast tänaseni täidab ta kinnisvara ja energeetikateenistuse juhi rolli ning 2016. aastast on ta AS-i Harju Elekter Group juhatuse liige. Ta on nõukogu esimees Harju Elekter Kiinteistöt Oy-s ning Harju Elekter Services AB-s ja nõukogu liige AS-is Harju Elekter (endine ärinimi AS Harju Elekter Elektrotehnika), Harju Elekter UAB-s, Harju Elekter Oy-s, Telesilta Oy-s, Harju Elekter AB-s ja Entek AS-is. Lisaks on ta juhatuse liige Energo Veritas OÜ-s. Seisuga 31.12.2023 omab Aron Kuhi-Thalfeldt 25 529 Harju Elektri aktsiat. Tema otsene osalus on 0,14%, kaudset osalust ei oma. PRIIT TREIAL Juhatuse liige Priit Treialil on bakalaureusekraad majanduses Tartu Ülikoolist. Harju Elektris töötab ta alates 2022. aasta sügisest kontserni finantsjuhi ja juhatuse liikmena. Eelnevalt on Priit Treial töötanud Eesti Energias finantskontrollerina ning Elektrilevis finantsjuhi ja juhatuse liikmena. Lisaks on tal pikaajaline töökogemus investeeringute analüütikuna ja grupi ärikontrollerina ärikinnisvara ettevõttest BPT Real Estate AS. Ta on nõukogu liige AS-is Harju Elekter (endine ärinimi AS Harju Elekter Elektrotehnika), Harju Elekter UAB-s, Harju Elekter Oy-s , Telesilta Oy-s, Harju Elekter AB-s, Harju Elekter Kiinteistöt Oy-s ja Harju Elekter Services AB-s. Seisuga 31.12.2023 omab Priit Treial 400 Harju Elektri aktsiat. Tema otsene osalus on 0,002%, kaudset osalust ei oma. TIIT ATSO Juhatuse esimees Tiit Atsol on magistrikraadi linnaja keskkonna­ ökonoomikas Tallinna Tehnikaülikoolist. Harju Elektris on ta töötanud alates 2014. aastast ning peamiselt kontserni finantsjuhi ametis. Alates 2020. aastast on ta AS-i Harju Elekter Group juhatuse esimees. Ta on nõukogu esimees AS-is Harju Elekter (endine ärinimi AS Harju Elekter Elektrotehnika), Harju Elekter UAB-s, Harju Elekter Oy-s ,Telesilta Oy-s ning Harju Elekter AB-s ning nõukogu liige Harju Elekter Kiinteistöt Oy-s ja Harju Elekter Services AB-s. Tiit Atso on osanik ja juhatuse liige talle kuuluvates ettevõtetes Holm Capital OÜ-s, Holm Kinnisvara OÜ-s ja Justin Taim OÜ-s. Seisuga 31.12.2023 omab Tiit Atso 29 500 Harju Elektri aktsiat. Tema otsene osalus on 0,16%, kaudset osalust ei oma. HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 80 Huvide konflikt Juhatuse liikmed hoiduvad huvide konfliktist ning järgivad konkurentsikeelu nõudeid. Juhatuse liikmel on kohustus teavitada Harju Elektri teist juhatuse liiget ja nõukogu esimeest juhatuse liikmele, tema lähedasele või temaga seotud isikule tehtud ärilistest pakkumistest, mis on seotud ettevõtte majandustegevusega. Nõukogu otsustab Harju Elektri ja tema juhatuse liikme või tema lähedase või temaga seotud isikuga tehtavate ettevõtte jaoks oluliste tehingute tegemise ja määrab selliste tehingute tingimused. Harju Elektri juhatuse liige ei nõua ega võta isiklikul eesmärgil kolmandatelt isikutelt seoses oma tööga vastu raha ega teisi hüvesid ega tee kolmandatele isikutele õigusvastaseid või põhjendamatuid soodustusi emitendi nimel. 2023. aastal ei esinenud huvide konflikte või korruptsiooni juhtumeid. Nõukogu Nõukogu ülesanded Nõukogu planeerib ettevõtte tegevust, korraldab selle juhtimist ja teostab järelevalvet juhatuse tegevuse üle. Nõukogu otsustab kontserni arengustrateegia ja investeerimispoliitika üle, kinnisasjade tehingute teostamise ning juhatuse poolt koostatud investee­ ringute ja aastaeelarve vastuvõtmise. Nõukogu koos­ olekud toimuvad vastavalt vajadusele, kuid mitte harvem kui üks kord kvartalis. 2023. aastal toimus 10 nõukogu koosolekut. Triinu Tombak, Risto Vahimets, Märt Luuk ja Arvi Hamburg osalesid kõikidel nõukogu koosolekutel; Andres Toome osales üheksal ja Aare Kirsme seitsmel koosolekul. Nõukogu koosseis ja tasu Põhikirja kohaselt koosneb nõukogu 3–7 liikmest, kelle üldkoosolek valib viieks aastaks. Vähemalt pooled nõukogu liikmetest peavad olema sõltumatud Hea Ühingujuhtimise Tava tähenduses. Kui nõukogu liikmeid on paaritu arv, võib sõltumatute liikmete arv olla ühe võrra väiksem sõltuvate liikmete arvust. Alates 28.04.2022 on ettevõttel kuueliikmeline nõukogu, mille koosseisus on esimees Triinu Tombak ja liikmed Risto Vahimest, Märt Luuk, Arvi Hamburg, Aare Kirsme ja Andres Toome. Nõukogu kuuest liikmest kaks – Arvi Hamburg ja Risto Vahimets – on sõltumatud liikmed. Nõukogu liikmete volitused kehtivad kuni 3. maini 2027. a. Nõukogu liikmetele 2023. aastal makstud brutotasud: EUR ’000 2023. aasta põhitasu Koosolekul osalemise tasu Triinu Tombak 30 Aare Kirsme 24 Andres Toome 24 1 Arvi Hamburg 24 Risto Vahimets 24 Märt Luuk 24 Seisuga 31.12.2023 ei kuulu nõukogu liikmetele aktsiaoptsioone. 2023. aasta lõpu seisuga kuulus ettevõtte nõukogu liikmetele otse ja kaudsete osaluste kaudu kokku 4,02% (2022: 3,90%) ettevõtte aktsiatest (lisa 16). 4.05.2022 üldkoosoleku otsusega on AS Harju Elekter Group nõukogu liikme tasuks 2000 eurot kuus ja nõukogu esimehe tasuks 2500 eurot kuus. Nõukogu liikmete volituste lõppemisel või lõpetamisel ei teki kontsernil hüvitise maksmise kohustust. HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 81 Nõukogu liikmed seisuga 31.12.2023: TRIINU TOMBAK Nõukogu esimees Triinu Tombak on olnud AS-i Harju Elekter Group nõukogu liige aastatel 1997–2007 ning 2012. aastast tänaseni, seejuures nõukogu esimees 2022. aasta kevadest. Ta on lõpetanud Tallinna Tehnikaülikooli majandusteaduskonna ning töötab TH Consulting OÜ juhatajana. 2013.–2019. aastani oli ta mõttekoja Praxis nõukogu liige (sh 2015-2017 nõukogu esimees). Aastatel 2001–2009 töötas ta Maailmapangas ning 1993–1998 Eesti Investeerimispangas. Triinu Tombak on Eesti Sulgpalliliidu juhatuse liige ja AS Saarte Liinid nõukogu liige. Seisuga 31.12.2023 omab Triinu Tombak 30 000 Harju Elektri aktsiat. Tema otsene osalus on 0,16%, kaudset osalust ei oma. ARVI HAMBURG Nõukogu liige Arvi Hamburg on Tallinna Tehnikaülikooli energia ja geotehnoloogia doktor ning volitatud elektriinsener, kes on töötanud professorina ja õppejõuna erinevates Eesti ülikoolides. 1987.–1990. aastani töötas ta Eesti Energia peadirektori asetäitjana ning 1990.–1992. aastani Tööstus-ja Energeetikaministeeriumis ministri asetäitjana. Aastatel 1992–2001 oli ta Majandusministeeriumi asekantsler ja ministri nõunik. Arvi Hamburg on ühiskondlikult aktiivne, olles Tallinna Tehnikakõrgkooli nõunike kogu esimees, Kehtna Kutsehariduskeskuse nõunike kogu esimees, SA Kutsekoda Tehnika, tootmine ja töötlemine kutsenõukogu liige, HTM Haridus ja Noorte Kristjan-Jaagu stipendiuminõukogu liige, Maailma Energeetikanõukogu Eesti Rahvuskomitee juhatuse liige, AS Ecomatic nõukogu liige, Sihtasutus Eesti Teadusja Tehnikamuuseumi algatajad nõukogu liige, Sihtasutus TTÜ traditsioonide väärtustamine nõukogu liige, Eesti Elektroenergeetika Seltsi juhatuse liige ja MTÜ Eesti Klubi juhatuse liige. Seisuga 31.12.2023 omab Arvi Hamburg 25 500 Harju Elektri aktsiat. Tema otsene osalus on 0,14%, kaudset osalust ei oma. ANDRES TOOME Nõukogu liige Andres Toome töötas 1992. aastal Eesti Pangas, aastatel 1992–1998 Eesti Investee­ rimis­ pangas, 1998-2000 Optiva Pangas ja 2000-2002 Sampo Pangas. Ta kuulub OÜ Proformex, AS-i Harju KEK, KEKE OÜ, AS-i Entek, Laagri Vara AS-i, Valdmäe Tööstuspargi OÜ, OÜ KEK Kinnisvara, H11 OÜ, OÜ Tarbus Kinnisvara, AS-i Tallinna Olümpiapurjespordikeskus, Baltlink-Valduse AS ja Hoiupanga Töötajate AS nõukokku. Lisaks on ta OÜ Tradematic, 30pluss OÜ, Hermes Worldwide OÜ, OÜ Firm Group, OÜ M50, OÜ Sherwood, 139E Kinnisvara OÜ osanik ja juhatuse liige. Osanik Poolmere OÜ-s ja juhatuse liige SAMSI II OÜ-s ja SAMSI I OÜ-s. Seisuga 31.12.2023 omab Andres Toome 50 000 Harju Elektri aktsiat. Tema otsene osalus on 0,27%, kaudne osalus on 0,32%. HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 82 RISTO VAHIMETS Nõukogu liige Risto Vahimets on Ellex Raidla Advokaadibüroo OÜ partner, vandeadvokaat, kelle peamised tegevusvaldkonnad on M&A ja strateegiline nõustamine, restruktureerimine ja probleemkohtade nõustamine. Tal on bakalaureusekraad õigusteaduses Tartu Ülikoolist (cum laude) ja magistrikraad Connecticuti Ülikoolist. Risto Vahimets on AS Fifaa, Sportland International Group AS-i, Sportland Eesti AS-i ja AS-i Pontos Baltic nõukogu liige ning R8Tech Strategy Committee, Leden Group Oy juhatuse liige. Ühtlasi on ta Vahimetsa Investeeringute OÜ osanik ja juhatuse liige. Seisuga 31.12.2023 ei oma Risto Vahimets Harju Elektri aktsiat. Otsest osalust ei oma, kaudne osalus on 0,01%. MÄRT LUUK Nõukogu liige Märt Luuk on omandanud kõrghariduse Tallinna Tehnikaülikoolist. Ta kuulub AS-i Harju Ehitus, AS-i Harju KEK, AS-i Laagri Vara, OÜ KEK Kinnisvara, Valdmäe Tööstuspargi OÜ, AS-i Taakes, AS-i Entek, H11 OÜ, KEKE OÜ nõukokku. Lisaks on ta HE Ehituse ja Kinnisvara OÜ ning OÜ Landler Holding osanik ja juhatuse liige ning Kindluse Kodud OÜ osanik. Seisuga 31.12.2023 omab Märt Luuk 80 509 Harju Elektri aktsiat. Tema otsene osalus on 0,44%, kaudne osalus on 1,21%. AARE KIRSME Nõukogu liige Aare Kirsme on omandanud kõrghariduse õigus­ teaduse erialal Tartu Ülikoolist. Ta on praktiseerinud juristina AS-is Devest aastatel 2002–2011 ning juriidilise konsultandina Harju KEKis 2000–2013. Aare Kirsme kuulub OÜ KEK Kinnisvara, AS-i Laagri Vara, AS-i Harju KEK, OÜ Valdmäe Tööstuspargi, AS EKE ja H11 OÜ, KEKE OÜ nõukokku. Lisaks on ta Kindluse Kodud OÜ, ja OÜ Devest Kaubandus juhatuse liige ning OÜ Kirschmann, OÜ Silvertec ja Helicraft OÜ juhatuse liige ja osanik. Seisuga 31.12.2023 omab Aare Kirsme 235 750 Harju Elektri aktsiat. Tema otsene osalus on 1,27%, kaudne osalus on 0,20%. HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 83 Huvide konflikt Nõukogu liikmed hoiduvad huvide konfliktist ning järgivad konkurentsikeelu nõudeid. Nõukogu liige eelistab oma tegevuses nõukogu liikmena emitendi huvisid isiklikele või kolmanda isiku huvidele. Nõukogu liige ei kasuta isiklikes huvides ärilisi pakkumisi, mis on suunatud emitendile. Nõukogu koosolekul, kus otsustatakse nõukogu liikme ja Harju Elektri vahelise tehingu tegemiseks nõusoleku andmist või kui sarnane huvide konflikt on tingitud tehingust nõukogu liikmega seotud osapoolega, nõukogu liige ei hääleta. Vastavaid huvide konflikte 2023. aastal ei esinenud. Samuti ei tehtud 2023. aastal Harju Elektri ning nõukogu liikmete, nende lähedaste või nendega seotud isikute vahel olulisi tehinguid. Juhatuse ja nõukogu koostöö Juhatus ja nõukogu teevad Harju Elektri huvide parima kaitsmise eesmärgil tihedat koostööd. Juhatus teavitab nõukogu korrapäraselt kõikidest olulistest asjaoludest, mis puudutavad kontserni tegevuse planeerimist ja äritegevust ning juhib eraldi tähelepanu olulistele muutustele Harju Elektri äritegevuses. Juhatus edastab nõukogule andmed, sh finantsaruanded, piisava ajavaruga enne nõukogu koosoleku toimumist. Ettevõtte juhtimisel lähtutakse seadusest, põhikirjast, aktsionäride ja nõukogu koosolekute otsustest ja püstitatud eesmärkidest. Mitmekesisuspoliitika Eesti Raamatupidamisseaduse § 242 lg4 kohaselt peab suurettevõtja, kelle emiteeritud hääleõigust andvad väärtpaberid on võetud kauplemisele Eesti või muu lepinguriigi reguleeritud väärtpaberiturule, ühingujuhtimise aruandes kirjeldama äriühingu juhatuses ja kõrgemas juhtorganis ellu viidavat mitmekesisuspoliitikat ning selle rakendamise tulemusi aruandeaastal. Kui mitmekesisuspoliitikat aruandeaastal rakendatud ei ole, tuleb selle põhjuseid selgitada ühingujuhtimise aruandes. AS Harju Elekter Group ei ole pidanud oluliseks koostada mitmekesisuspoliitikat käsitlevat dokumenti ning inimeste valimisel ja nimetamisel kõrgematesse juhtorganitesse lähtutakse esmajärjekorras võimalikust lisandväärtusest, mida nad kontserni juhtimisse oma teadmiste ja oskustega kaasa toovad, ning sobivusest. Kedagi ei diskrimineerita tema vanuse, soo, usu, päritolu või muude veendumuste tõttu. Teabe avaldamine Börsiettevõttena lähtub AS Harju Elekter Group avatuse ja aktsionäride võrdse kohtlemise põhimõttest. Börsireglemendis nõutav teave avaldatakse regulaarselt kooskõlas tähtaegadega, seejuures lähtub ettevõte põhimõttest mitte avaldada ettevaatavaid prognoose – kajastatakse ja kommenteeritakse üksnes toimunud faktilist infot. Kogu avalikustatav teave avaldatakse eesti ja inglise keeles Nasdaq Tallinna börsi, ettevõtte ja Finantsinspektsiooni veebilehel. Aktsionäride ja avalikkuse operatiivseks teavitamiseks on ettevõttel koduleht, mis sisaldab börsiteateid, majandusaruandeid, infot juhatuse ja nõukogu koosseisu ning audiitori kohta, samuti ülevaadet kontsernist, selle ajaloost, toodetest ja muust olulisest. Harju Elektri strateegia näeb ette fokusseeritud tootmist ja tsentraliseeritumat juhtimist. Ettevõtte strateegia on jätkusuutlikkuse strateegia üks osa. Ettevõte ei pea oluliseks HÜT punkti 5.6 kohaselt eri aktsionäride kohtumiste ajaja päevakorra­ graafiku pidamist, sest kohtumistel piirdutakse juba avalikus­ tatud teabega. Ettevõte lähtub oma tegevuses alati aktsionäride võrdse kohtlemise põhimõttest. Kohustuslik, oluline ja hinnatundlik teave avalikustatakse esmalt Nasdaq Tallinna börsisüsteemis ja Finantsinspektsiooni kodulehel ning ettevõtte kodulehel. Lisaks on igal aktsionäril õigus küsida ettevõttelt vajaduse korral lisainfot ja kokku leppida kohtumisi. See reegel kehtib kõigi kohtumiste korral, ka vahetult enne finantsaruandluse avalikustamist. Finantsaruandlus ja auditeerimine AS-i Harju Elekter Group konsolideeritud raamatu­ pidamisaruanded koostatakse kooskõlas rahvus­ vaheliste finantsarvestuse standarditega (IFRS, International Financial Reporting Standards), nagu need on vastu võetud Euroopa Liidu poolt. Finantsaruandluse protsesside eesmärk on tagada kontserni ühtne ja usaldusväärne aruandlus, mis on kooskõlas seadusandluse ja teiste kehtivate nõuetega. Aruandlusega seotud protsesse viib läbi kontserni finantsaruandluse juht. Aruandluse HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 84 põhimõtted on kindlaks määratud kontserni sise-eeskirjade, töötajate ametijuhendite ja valdkonnapõhiste juhenditega. Vajadusel kaasatakse väliseid eksperte, samuti arvestatakse tegevuses teiste väliste auditite ja kontrollidega. Protsessidega seotud riskikohtade tuvastamine ning sisekontrollisüsteemide täiendamine ja arendamine toimub pidevalt. Sisekontrollisüsteemide toimimise üle teostab järelevalvet kontserni siseaudiitor. Pidevalt jälgitakse muutusi seadusandluses ja nõuetes ning analüüsitakse muutuste mõju kontsernis kehtivatele sise-eeskirjadele ning põhimõtetele, mida vajadusel muudetakse. Läbiviidud auditite ja nõuandvate tööde kokkuvõtted esitatakse auditikomiteele ning olulisematest tähelepanekutest ja soovitustest antakse jooksvalt ülevaade nõukogu koosolekutel. Vähemalt kaks korda aastas tehakse nõukogule koondülevaate sisekontrolli tegevusest. Ettevõtte riskide paremaks hindamiseks ja juhtimiseks koostavad kontserni ettevõtted järgnevaks majandusaastaks eelarve. Kinnitatud eelarvete jooksvat täitmist jälgitakse ning antakse regulaarselt ülevaadet nõukogu koosolekutel. AS Harju Elekter Group avalikustab kord aastas majandusaasta aruande ning majandusaasta jooksul kvartaalsed vahearuanded. Majandusaasta aruanne auditeeritakse ja kiidetakse heaks nõukogu poolt ning kinnitatakse üldkoosoleku poolt. AS-i Harju Elekter Group ja tema tütarette­ võtteid auditeerib 2021.-2023. aastal PricewaterhouseCoopers; Telesilta Oy ja Harju Elekter Kiinteistöt Oy, mida auditeerib KPMG Oy. Teave audiitori kohta on kättesaadav ettevõtte kodulehel. Audiitori töö tasustatakse vastavalt lepingule. Tasu suurused on välja toodud raamatupidamisaruande lisas nr 18. Aruandeperioodil ei informeerinud audiitor nõukogu talle teatavaks saanud olulistest asjaoludest, mis võivad mõjutada nõukogu tööd ja emitendi juhtimist. Samuti ei teavitanud audiitor nõukogu ohust audiitori sõltumatusele või töö professionaalsusele. Audiitor andis nõukogu poolt moodustatud auditikomiteele kirjaliku ülevaate ettevõtte 2023. aasta auditeerimise käigust, tehtud tähelepanekutest ning muudest olulistest teemadest, mida arutati ettevõtte juhatusega. Täiendavad juhtimisorganid ja komiteed Ettevõttes on vajalikud protseduurid reguleeritud eeskirjadega ja juhenditega ning praktilist vajadust täiendavate juhtimisorganite ja komiteede (sh töötasu­ komitee, nimetamiskomitee) loomiseks ei ole olnud. Auditikomitee 2010. aastal moodustas Harju Elektri nõukogu seoses audiitortegevuse seadusest tuleneva kohustusega ettevõttes auditikomitee, kelle ülesanne on jälgida ja analüüsida rahandusteabe töötlemist, riskijuhtimise ja sisekontrolli tõhusust, konsolideeritud raamatu­ pidamise aastaaruande audiitorkontrolli protsessi, audiitorettevõtja ja seaduse alusel audiitorühingut esindava audiitori sõltumatust ning esitada nõukogule ettepanekuid ja soovitusi seaduses sätestatud küsimustes. Auditikomitee on nõukogu järelevalvele alluv nõuandev organ. AS-i Harju Elekter Group auditikomitee on kolme­ liikmeline. 2012. aastast kuuluvad komiteesse nõukogu liikmed Andres Toome (esimees), Triinu Tombak ning alates 2022. aastast Risto Vahimets. HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD Tasustamisaruanne 2023 Juhatuse liikmete tasustamine 86 86 Käesolevas AS-i Harju Elekter Group tasustamisaruandes (aruandeperiood 01.01.2023 – 31.12.2023) avaldatakse teave AS-i Harju Elekter Group juhatuse liikmetele makstud töötasude ja hüvitiste kohta 2023. aastal. Tasustamisaruanne vastab nõukogu 2021. aastal kinnitatud ja 2022. aaasta üldkoosoleku poolt heaks kiidetud juhatuse liikmete tasustamise põhimõtetele ja on kooskõlas Eesti väärtpaberituru seaduses sätestatule. AS-i Harju Elekter Group juhtorganite liikmetele tasu (nii põhikui lisatasu) määramisel võetakse arvesse ettevõttes kehtivat tava, strateegiat, lühija pikaajalisi eesmärke, finantsnäitajaid ning iga juhtkonna liikme ülesandeid ja vastutust. Tasu peab olema konkurentsivõimeline, et hoida ametis professionaalseid ja pädevaid tippjuhte. Lisatasu määramise põhimõtted vaadatakse üle kord aastas ja vajadusel tehakse muudatused. Tasustamis­ poliitika eesmärgiks on tagada ettevõtte pikaajaliste eesmärkide ja huvide kaitse ning jätkusuutlikkus Tasustamispoliitika eesmärgiks on tagada pikaajaliste eesmärkide ja huvide kaitse ning jätkusuutlikkus. Juhatuse liikmete tasustamine Juhatuse liikmetele makstakse tasu vastavalt juhatuse liikme lepingule. Juhatuse liikme tasu määratakse nõukogu otsusega. Tulemustasu määraks juhatuse liikmele on 0,75% Harju Elektri kontserni konsolideeritud ärikasumist. Tulemustasu makstakse välja kahes osas: I poolaasta tulemustasu 80% ulatuses pärast I poolaasta tulemuste selgumist, II poolaasta tulemustasu, koos eelnevalt moodustatud 20% reserviga pärast auditeeritud majandusaasta tulemuste selgumist. Juhatuse liikmetele makstav aasta tulemustasu on 1,0% konsolideeritud puhaskasumist. II poolaasta ja aasta tulemustasu väljamaksmine kooskõlastatakse nõukoguga ja makstakse välja pärast kontserni aastaaruande auditeerimist. Tulemustasu suurus on võrdeline põhitöötasu osatähtsusega põhitöötasude kogusummast. Tasu kogusumma on Eestis konkurentsivõimeline ja tulemustest sõltuv. Tulemustest sõltuv tasu motiveerib juhte panustama tulemuste pikaajaliste parendamiste ja seatud eesmärkide saavutamise suunas. Lisahüvedest kaetakse juhatuse liikmetele ameti­ auto ja telefonikulud. Väljamakstud lisatasu tagasi­ maksmise tingimusi ei ole kehtestatud ja tagasinõudeid seisuga 31.12.2023 ei ole kohaldatud. 2023. aastal ei ole juhatuse liikmetele tehtud tulemustasu määramisel tasustamispõhimõtetest erandeid. Juhatuse liikmetele 2023. aastal makstud brutotasud: EUR'000 Põhitasu Tulemustasu Koosolekul osalemise tasu Brutotasud kokku Tiit Atso – juhatuse esimees 150 9 1 160 Aron Kuhi-Thalfeldt – juhatuse liige 108 6 0 114 Priit Treial – juhatuse liige 114 6 0 120 2023. aastal on juhatuse liikmed saanud Harju Elekter kontserni välisriigi tütarettevõtetelt tasu, mis on 2022. aastal juhtja järelevalveorganite koosolekutes osalemise eest. Seda ei makstud, kui liige osales koosolekul telefoni või MS Teams’i kaudu. Kuigi 2023. aastal koosolekul osalemise tasu enam ei makstud, siis kajastub tabelis väljamakse 2022. aasta eest, mis tehti 2023. aastal. HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD 87 Muutused tulemustes ja töötasus aastatel 2019-2023 2023 2022 2021 2020 2019 Juhatuse liikmete töötasud muutus (%) 28 2 -24 28 3 sh Tiit Atso -8 -3 30 41 3 sh Aron Kuhi-Thalfeldt -5 -1 27 21 11 sh Priit Treial 695 Töötajate keskmise tasu muutus (%) 7,6 6,7 6 -1 6 Müügitulu muutus (%) 19,2 14,8 4,2 2,2 18,7 EBIT muutus (%) 277,7 -242,0 -51,1 100 35,6 Juhatuse liikmetele antud aktsiaoptsioonid seisuga 31.12.2023: Tiit Atso juhatuse esimees Aron Kuhi-Thalfeldt juhatuse liige Priit Treial juhatuse liige 2021. a antud aktsiaoptsioonid kogus 10 000 kogus 10 000 kogus täitmishind EUR 4,50 täitmishind EUR 4,50 täitmishind EUR märkimise aeg 25.06.2025 märkimise aeg 25.06.2025 märkimise aeg 2022. a antud aktsiaoptsioonid kogus 10 000 kogus 10 000 kogus 14 000 täitmishind EUR 4,50 täitmishind EUR 4,50 täitmishind EUR 4,50 märkimise aeg 21.12.2025 märkimise aeg 21.12.2025 märkimise aeg 21.12.2025 Optsioonitehingutes juhtorgani liikmetega 2023. aastal muudatusi ei tehtud. Aktsiaoptsioonitingimused on kinnitatud AS-i Harju Elekter Group üldkoosoleku poolt 2021. aastal. Aktsiate märkimisõiguse kehtivuseks on nõutav, et juhatuse liikmel on kehtiv tööja ametisuhe AS-iga Harju Elekter Group kontserni kuuluva äriühinguga kuni aktsiate märkimise kuupäevani kaasa arvatud, va isiku pensionile mineku korral. Optsiooniprogrammi kavandamise ja üldtingimused otsustab aktsionäride koosolek. Täpsed optsiooni­ tingimused ja nende väljastamise otsustab nõukogu. HARJU ELEKTER GROUP AASTAARUANNE 2023 Tegevusaruanne • Jätkusuutlikkus Harju Elektris • Hea ühingujuhtimise tava aruanne • Tasustamisaruanne • Raamatupidamise aastaaruanne SISUKORD