AASTAARUANNE 2023 AS Tallinna Sadam Konsolideeritud majandusaasta aruanne 2023 Äriregistri kood 10137319 Käibemaksukohuslase registreerimisnumber EE100068489 Registreeritud aadress Sadama 25, 15051 Tallinn Asukohamaa Eesti Vabariik Telefon +372 631 8555 E-post ts@ts.ee Internetilehekülg www.ts.ee Majandusaasta algus 1. jaanuar Majandusaasta lõpp 31. detsember Juriidiline vorm aktsiaselts Audiitor AS PricewaterhouseCoopers Ühingu konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (link: https://nasdaqbaltic.com). Sisukord | lk 3 Sisukord TEGEVUSARUANNE 5 6 MAJANDUSTULEMUSED 40 1 TALLINNA SADAMAST 6 6.1 Põhinäitajad 40 1.1 Ärimudel 6 6.2 Majanduskeskkond 41 1.2 Peamised tegevustulemused 2023 8 6.3 Vene-Ukraina sõja mõjud ja peamised majanduskeskkonna riskid 42 1.3 Olulisemad sündmused ja tunnustused 2023 9 6.4 Turuülevaade: reisijad 43 1.4 Juhatuse esimehe pöördumine 12 6.5 Turuülevaade: kaup 45 1.5 Visioon, missioon, väärtused 13 6.6 Tegevustulemused 47 1.6 Strateegia 2023–2027 14 6.6.1 Reisijate arv 49 1.7 Tallinna Sadama huvigrupid ja väärtusahelad 17 6.6.2 Kaubamaht 50 2 TEENUSE VASTUTUS 19 6.6.3 Üleveoteenus reisiparvlaevadega 51 2.1 Ohutus ja turvalisus 19 6.6.4 Multifunktsionaalne jäämurdja Botnica 51 2.2 Kvaliteedijuhtimine ja riskid 21 6.7 Tulud ja kulud 52 2.3 Kliendid ja tarnijad 22 6.8 Kasum 55 3 KESKKOND 24 6.9 Segmentide tulemused 56 3.1 Energiatõhusus ja säästev tarbimine 25 6.10 Investeeringud ja arenguväljavaated 58 3.2 Puhas Läänemeri ja ringmajandus 26 6.11 Dividend 59 3.3 Puhas õhk 28 6.12 Aktsia ja aktsionärid 60 4 MEIE INIMESED 31 7 ÜHINGUJUHTIMINE 62 4.1 Töötajad 31 7.1 Üldkoosolek 63 4.2 Personalistrateegia 33 7.2 Nõukogu 64 4.3 Tervis ja tööohutus 35 7.3 Auditikomitee ja siseaudit 67 5 ÜHISKONDLIK PANUS 36 7.4 Tasustamiskomitee 67 5.1 Liikmelisus organisatsioonides 36 7.5 Nimetamiskomitee 68 5.2 Kestliku arengu koostöö ja vabatahtlik tegevus 37 7.6 Juhatus 68 7.7 Tütarja sidusettevõtete nõukogud ja juhatused 70 7.8 Juhatuse ja nõukogu koostöö 70 7.9 Teabe avalikustamine ja kommunikatsioon 70 7.10 Finantsaruandlus 71 7.11 Hea Ühingujuhtimise Tava vastavuse deklaratsioon 71 Sisukord | lk 4 TASUSTAMISARUANNE 72 Lisa 14. Eraldised 116 Lisa 15. Võlad tarnijatele ja muud võlad 117 KONSOLIDEERITUD RAAMATUPIDAMISE AASTAARUANNE 76 Lisa 16. Maksuvõlad 118 Konsolideeritud finantsseisundi aruanne 77 Lisa 17. Võlakohustised 119 Konsolideeritud koondkasumiaruanne 78 Lisa 18. Sihtfinantseerimine 123 Konsolideeritud rahavoogude aruanne 79 Lisa 19. Omakapital 130 Konsolideeritud omakapitali muutuste aruanne 80 Lisa 20. Müügitulu 134 KONSOLIDEERITUD RAAMATUPIDAMISE AASTAARUANDE LISAD 81 Lisa 21. Tegevuskulud 136 Lisa 1. Üldine inforamatsioon 81 Lisa 22. Muud tulud 138 Lisa 2. Raamatupidamise aruande koostamisel kasutatud olulised arvestuspõhimõtted 82 Lisa 23. Finantskulud 138 Lisa 3. Tegevussegmendid 92 Lisa 24. Tehingud seotud osapooltega 139 Lisa 4. Finantsriskide juhtimine 96 Lisa 25. Siduvad tulevikukohustused 141 Lisa 5. Olulised raamatupidamishinnangud ja otsused 102 Lisa 26. Investeerimistegevused rahavoogude aruandes 141 Lisa 6. Finantsinstrumendid 104 Lisa 27. Tingimuslikud kohustised 142 Lisa 7. Raha ja raha ekvivalendid 105 Lisa 28. Kontserniga seotud uurimised 143 Lisa 8. Nõuded ostjate vastu ja muud nõuded 106 Lisa 29. Lisainformatsioon emaettevõtte kohta 144 Lisa 9. Investeeringud sidusettevõttesse 107 Lisa 30. Aruandeperioodi järgsed sündmused 149 Lisa 10. Kinnisvarainvesteeringud 109 Lisa 11. Materiaalne põhivara 110 JUHATUSE KINNITUS 150 Lisa 12. Immateriaalne põhivara 112 SÕLTUMATU VANDEAUDIITORI ARUANNE 151 Lisa 13. Rendilepingud 113 NÕUKOGU KINNITUS 156 KASUMI JAOTAMISE ETTEPANEK 157 TEGEVUSARUANNE SISUKORD m 1. Tallinna Sadamast | lk 6 1 Tallinna Sadamast 1.1 Ärimudel ASi Tallinna Sadam ja tema tütarettevõtete (edaspidi ka Tallinna Sadam või kontsern) ärimudel põhineb neljal tasakaalustatud ärivaldkonnal (reisijad, kaup, laevandus ja kinnisvara), mis tagavad kontserni kasumlikkuse ka keerulistel aegadel. Tallinna Sadam omab Eesti suurimat kaubaja reisisadamate kompleksi. Tegu on aasta ringi laevatatavate, kergesti ligipääsetavate ning piisavalt sügavate sadamatega, kus on võimalik vastu võtta kõiki Taani väinasid läbivaid laevu. Tallinna Sadamale kuulub kaks reisisadamat (Vanasadam ja Saaremaa sadam) ning kaks kaubasadamat (Muuga sadam ja Paldiski Lõunasadam). • 2023 TOP 2 reisisadam Läänemerel: 8 mln reisijat, 5646 reisilaevakülastust. • Reisisadamad: Vanasadam ja Saaremaa sadam. Muugal üks laevaliin • Reisilaevade vastuvõtmine, sadamate infrastruktuuri pakkumine ja arendamine, reisijate ja sõidukite teenindamine • Reisilaevaliinid: Tallinn–Helsingi, Tallinn–Stockholm, Muuga–Vuosaari, kruiisilaevad REISIJAD • 2023 13 mln tonni kaupa, 1380 kaubalaeva külastust • Kaubasadamad: Muuga sadam, Paldiski Lõunasadam. Vanasadamas ro-ro • Kaubalaevade vastuvõtmine, sadamate infrastruktuuri pakkumine ja arendamine kaupade käitluseks ja veoks • Kaubaliigid: puistlast, konteinerid, ro-ro, vedellast, segalast KAUP TS LAEVAD OÜ • Parvlaevade opereerimine Rohuküla-Heltermaa, Virtsu-Kuivastu liinidel • 2023 2,4 mln reisijat ja 1,1 mln sõidukit, 23 000 reisi • 5 parvlaeva: Leiger, Tiiu, Tõll, Piret, Regula TS SHIPPING OÜ (MPSV BOTNICA) • Jäämurdetööd Põhja-Eesti sadamates • Avamere tööd ja välisprojektid suveja sügisperioodil LAEVANDUS • 16 ha Vanasadama kinnisvaraarendus • 76 ha Muuga tööstuspark • 34 ha Paldiski Lõunasadama tööstuspark • 10 ha Saaremaa sadama logistikapark • Vabad maad ja üüripinnad sadamates KINNISVARA SISUKORD m 1. Tallinna Sadamast | lk 7 Tallinna Vanasadam on teenindatavate reisijate arvu poolest Helsingi järel Läänemere põhjaregiooni teine reisisadam. Muuga sadam on Eesti suurim kaubasadam. Tallinna Sadam pakub sadamateenuseid landlord-ärimudeli põhiselt ehk omab, haldab ja arendab kaisid, akvatooriume ja neid ümbritsevaid maa-alasid, rendib maad kaubaoperaatoritele, korraldab laevaliiklust akvatooriumites ja tagab ohutu navigatsiooni sadama vetes. Tallinna Sadamale kuuluvad reisiterminalid ja muud reisijate teenindamiseks vajalikud ehitised, superstruktuur kaubasadamates kuulub kaubaoperaatoritele. Sadamates pakub innovaatiliste lahendustega jäätmekäitlusteenust Tallinna Sadama sidusettevõte AS Green Marine (edaspidi ka Green Marine). Tütarettevõtte OÜ TS Laevad (edaspidi ka TS Laevad) kaudu opereerib Tallinna Sadam reisiparvlaevu, millega pakub sõitjate üleveoteenust Eesti mandriosa ja kahe suurima saare — Saaremaa ja Hiiumaa — vahel. Kontsernile kuulub viis reisiparvlaeva ja teenindatavad liinid on kõige tihedama liiklusega siseriiklikud mereühendused Eestis. Laevanduse ärivaldkonnas tegutseb ka kontserni teine tütarettevõte OÜ TS Shipping (edaspidi ka TS Shipping), kellele kuulub multifunktsionaalne jäämurdja Botnica, millega pakutakse talveperioodidel jäämurdeteenust Põhja-Eesti rannikul ning suveperioodidel jäämurde-, jääseireja eskortteenuseid Põhja-Kanada arktilistes vetes ja mujal offshore projektides. Kinnisvara ärivaldkond on suures osas alles ettevalmistusfaasis. Vanasadama kinnisvara arendusalade detailplaneeringud on algatatud ja menetluses Tallinna Linnaplaneerimise Ametis. Piirkonna üldise atraktiivsuse ja väärtuse kasvatamiseks on aastatel 2020-2023 valminud uued reisijate äriga seotud uusarendused: reisiterminal D koos parkimismaja ja terminali esise väljakuga, reisiterminale ühendav Admirali sild jalakäijatele, keskkonnasõbralik ja moodne kruiisiterminal koos promenaadiga, uue reisiterminali A kvartali arenduseks korraldati 2023 arhitektuurikonkurss. Finantsarvestuses kasutatavad ärisegmendid erinevad mõnevõrra ärivaldkondade jaotuses. Segmentideks on: reisisadamad, kaubasadamad, reisiparvlaevad ja muu. Reisisadamate segment hõlmab sadamateenuste osutamist reisijate teenindamisele keskendunud sadamates — Vanasadamas ja Saaremaa sadamas — ning Vanasadama kinnisvaraarendust. Kaubasadamate segmendis kajastame sadamateenuste osutamist kaupade käitlemisele keskendunud sadamates — Muuga sadamas ja Paldiski Lõunasadamas — ning kaubasadamates asuvate tööstusparkidega seotud tegevusi. Reisiparvlaevade segment hõlmab tütarettevõtte TS Laevad tegevust ehk Eesti mandri ja suursaarte vahelise üleveoteenuse osutamist. Segment muu koosneb peamiselt multifunktsionaalse jäämurdja Botnica opereerimisest tütarettevõtte TS Shipping poolt ja kapitaliosaluse meetodil arvestatud kasumist/kahjumist sidusettevõttesse Green Marine tehtud investeeringutelt. Segmentide tulemusi on kirjeldatud punktis 6.9 ja raamatupidamise aastaaruande lisas 3. Tallinna Sadama kontserni ettevõtete struktuur SISUKORD m 1. Tallinna Sadamast | lk 8 1.2 Peamised tegevustulemused 2023 1 Muutused siin lehel võrreldes 2022. aastaga 2 ESI — Environmental Ship Index. 3 Kasvuhoonegaasid (KHG): CO2, N2O ja CH4 taandatud CO2 ekvivalendina. Müügitulu 116,5 mln EUR (–4,2%)1 Kaubamaht 12,6 mln tonni (–29,1%) Jäämurdja Botnica tööga hõivatuse määr 63% (–4,9 protsendipunkti) Korrigeeritud EBITDA 49,2 mln EUR (–11,9%) Reisijate arv 7,9 mln (+13%) Eesti mandri ja suursaarte vaheline liiklus: 22 972 reisi (+0,6%), 2,4 mln reisijat (+4,9%), 1,1 mln sõidukit (+3,3%) EBITDA marginaal 42,2%, kasum 15,9 mln EUR (–37,9%) Laevakülastuste arv 7026 (–1,5%) 35% laevakülastustest ESI2 soodustusega (+17 protsendipunkti) Investeeringud 20,7 mln EUR (+49,6%) Makstud dividendid 19,199 mln EUR (0,077 EUR aktsia kohta) KHG3 heide 23 874 tonni CO2 ekvivalendina (+10%) SISUKORD m 1. Tallinna Sadamast | lk 9 1.3 Olulisemad sündmused ja tunnustused 2023 ALGAS MERETUULEPARKIDE KAI EHITUS PALDISKI LÕUNASADAMAS LEPING LNG KAI OPEREERIMISEKS PAKRINEEME SADAMAS REISIPARVLAEVADEL TÄITUS 15 MILJONIT REISIJAT REISIJATE ARVU TAASTUMINE 8 MILJONI REISIJANI NASDAQ BÖRSIKELLA HELISTAMINE NEW YORGIS SISUKORD m 1. Tallinna Sadamast | lk 10 VALMIS TOPELTRAMP RO-RO LAEVADELE MUUGA SADAMAS TALLINNA SADAM — AASTA TURISMIEDENDAJA TOP3 GREEN KEY KESKKONNAMÄRGIS KRUIISITERMINALILE VANASADAMA A-TERMINALI KVARTALI ARHITEKTUURIKONKURSS Autor: Molumba OÜ SISUKORD m 1. Tallinna Sadamast | lk 11 EESTI-SOOME ROHEKORIDORI LOOMINE (FIN-EST GREEN CORRIDOR) VASTUTUSTUNDLIKU ETTEVÕTLUSE INDEKSI KULDMÄRGIS TRANSPORDISEKTORI ROHEFOORUM SUURÕPPUS CREVEX MUUGA SADAMAS INVESTOR TOOMAS KÜLAS TALLINNA SADAMAL SISUKORD m 1. Tallinna Sadamast | lk 12 1.4 Juhatuse esimehe pöördumine Möödunud aasta oli Tallinna Sadamale väljakutsete rohke ja võtmesõnadeks oli jätkuvalt pöördelistes ärikeskkonna tingimustes ümberorienteerumine ja uutele projektidele keskendumine. Samas aitavad meie tasakaalustatud ärimudel ja tugev kliendibaas erinevates kriisides edukalt hakkama saada, jätkuvalt kasumit teenida ja tagada dividendi maksmise võimekus. Seoses Venemaale rakendatud sanktsioonidega on meie vedellasti ja väetise mahud oluliselt vähenenud, kuid me ei oota transiidi taastumist Ukraina sõja eelsele tasemele, vaid otsime koostöös oma klientide ja partneritega aktiivselt võimalusi uute mahtude ja ärisuundade kaasamiseks, et taastada ja kasvatada Tallinna Sadama väärtust. Uutest kasvupotentsiaaliga projektidest üks olulisimaid on meretuuleparkide kai rajamine Paldiski Lõunasadamasse, mille ehitus algas suvel ja mis valmib 2026. aasta kevadeks. Taastuvenergia valdkonnas näeme ka muid võimalusi ja kaalume meretuuleparkidele hoolduslaeva teenuse pakkumist. Reisijate äri taastus mõõdukas tempos jõudes 8 miljoni reisijani ja usun, et see kasv jätkub ka järgnevatel aastatel. Loodame Tallinnas jälle näha ka rohkem kruiisituriste, kelle jaoks Tallinn on olnud viimase kümnendi lemmiksihtkoht tänu oma erakordsele keskaegsele vanalinnale, mille kontrastiks on maailma tasemel innovaatilised teenused ja lahendused. Samas ei pea me rääkima ainult kasvust, vaid peame oma teenuseid muutma targemaks ja efektiivsemaks ning seejuures ei tohi me unustada oma tegevuse mõju looduskeskkonnale. Reisijate äri valdkonnas sõlmisime sellel eesmärgil Tallinna ja Helsingi linnade ning reisilaevade operaatoritega Eesti-Soome rohekoridori leppe, mille eesmärk on koos välja arendada kliimaneutraalne mereühendus reisijatele kahe riigi vahel. Panustame rohelisse tulevikku ka atraktiivse mereäärse linnaruumi loomisega. 2023. aastal viisime läbi reisiterminali A arhitektuurikonkursi ja jätkame Vanasadama kinnisvara arendusvisiooni elluviimist, mille tulemusena tekib uus ja inimsõbralik linnakeskkond koos mugava ja keskkonnasõbraliku trammiühendusega kesklinna. Peame oma teenuseid muutma targemaks ja efektiivsemaks ning seejuures ei tohi me unustada oma tegevuse mõju looduskeskkonnale. Tugeva konkurentsivõime tagatiseks on ka koostöö, oskusteave ja pikaajalise hindamatu kogemusega inimesed, kes aitavad kriisidest läbi tulla ja ellu viia uusi kasvuprojekte. Tänan kõiki, kes panustavad koos meiega tulevikku juba täna, sest ilma koostöö ja pikaajalise visioonita kaugele ei purjeta. VALDO KALM Tallinna Sadama juhatuse esimees SISUKORD m 1. Tallinna Sadamast | lk 13 1.5 Visioon, missioon, väärtused Tallinna Sadama visioon on olla Läänemere uuendusmeelseim sadam, sest innovatsioon ja keskkonnasõbralikkus loovad konkurentsieelise. Tallinna Sadam on Läänemere kaasaegne merevärav. Oleme kasvule orienteeritud arendusja teenindusettevõte. Loome oma klientidele ja töötajatele jätkusuutliku keskkonna ja võimalused arenguks, ühendades ühtseks logistiliseks tervikuks kaupade ja reisijate teenindamise, laevanduse ning mereäärse kinnisvaraarenduse. Kuulame kogukondi ja kaitseme keskkonda. Oleme avatud, nutikad ja usaldusväärsed. Oleme Eesti kui mereriigi kuvandi kandja ja majanduse üks mootoritest. Tallinna Sadama põhiväärtusteks on avatus, nutikus ja usaldusväärsus. Oleme avatud uuetele ideedele ja uuendustele ja leiame võimaluse neid ellu viia. Jagame oma kavatsuste ja tegude kohta informatsiooni ettevõtte sees kui ka väljaspool. Teeme arukaid ja nutikaid otsuseid ning õigeid asju õigel ajal ja moel. Otsime, kasutame ja pakume ettevõtte konkurentsivõime tõstmiseks leidlikke uuendusmeelseid lahendusi. Oleme usaldusväärsed. Peame kinni antud lubadustest ja viime need kvaliteetselt ellu. Oleme oma valdkonna asjatundlikud, päevad ja mõjukad eksperdid, suhtume lugupidavalt ja hoolivalt nii endasse kui teistesse. 2023. aastal koondasime oma kehtivad väärtused ja eetilised põhimõtted ühtseks eetikakoodeksiks, milles sõnastasime ka täpsemad eetikaalased ootused oma partneritele. Lisaks avasime väärkäitumisest teatamise kanali ja valmisid juhised vastavate teadete esitamiseks ja menetlemiseks. Asjakohaseid teavitusi saavad edastada nii grupi töötajad kui ka välised isikud soovi korral ka konfidentsiaalselt või anonüümselt. Autor: Molumba OÜ SISUKORD m 1. Tallinna Sadamast | lk 14 1.6 Strateegia 2023–2027 Tallinna Sadama strateegia põhifookuses on ettevõtte visiooni — olla Läänemere uuendusmeelseim sadam, elluviimine; omanike ootuste ja dividendilubaduse täitmine ning kõrge ärikultuuri edendamine ja kestliku arengu tagamine. Äristrateegia Töötame ärimahtude taastamise nimel ning meil on mõõdukaid kasvuvõimalusi kõikides oma ärivaldkondades: nii kauba-, reisijatekui ka kinnisvaraja laevandusäris. Reisijate valdkonnas, mida on enim mõjutanud koroonakriis ja eelkõige kruiisiäris ka VeneUkraina sõda, on selgelt fookuses mahtude taastamine nii regulaarliinidel kui ka kruiisilaevade teenindamise osas. Valdkonna investeeringud on suunatud reisijate teenindamise infrastruktuuri parandamisse ning keskkonnasäästlike sadamateenuste lahenduste rajamisele laevadele, hoonetele ja reisijatele. Eesmärgiks on keskkonnasõbraliku klienditeekonna arendamine Tallinn-Helsingi ja Tallinn-Stockholmi rohekoridoride loomise kaudu. Kaubaäris tegeleme majandusolukorra ja sanktsioonide tõttu vähenenud kaubamahu taastamise võimaluste otsimisega ning Eestit läbivate kaubakoridoride konkurentsivõime suurendamisega koos kõikide logistilise ahela osalistega. Meretuuleparkide arendamine lähipiirkonda loob head võimalused nii ehituskui hooldussadamana tegutsemiseks ning fossiilsete kütuste asendamine alternatiivsete energiaallikatega tekitab võimalusi uute kaubagruppide käitlemiseks. Sadamast kujuneb tarneahelate muutumisega seotult aina olulisem erinevate transpordiliikide sõlmpunkt, tõuseb põhja-lõuna koridori olulisus ning eesmärk on võtta laiemalt kasutusele Muugal ja Paldiski Lõunasadamas paiknevad tööstusparkide alad. Kinnisvara valdkonnas jätkame atraktiivse linnaruumi loomisega ning Vanasadama arenguplaani ehk Masterplaani 2030+ elluviimisega. Strateegia perioodil on eesmärgiks põhja piirkonna kinnisvara arendusega alustamine ning kvaliteetse ja avatud linnaruumi kujundamine. Laevanduse valdkonnas on fookuses Eesti suursaarte parvlaevaühenduse hanke võitmine ja põhiäri kindlustamine ning multifunktsionaalse jäämurdjaga Botnica aastaringse teenuse pakkumine. Uue ärisuunana hinnatakse võimalust meretuuleparkides hoolduslaevastiku pakkumiseks. Kontserni tegevust ja äristrateegia elluviimist mõjutavad kõige enam Euroopa üldine ebastabiilne majandusolukord, jätkuv Vene-Ukraina sõda ning keskkonnanõuete ja regulatsioonide karmistumine. Globaalsete tarneahelate muutumine võib samas avada võimalusi uute kaubavoogude teenindamiseks. Samuti sunnivad energiahindade volatiilsus ja kliimanõuded leidma kiiremini uusi lahendusi alternatiivsete energiaallikate ja rohekütuste kasutuselevõtuks, mis loob eeldused energeetika valdkonnaga seotud projektide arendamiseks sadamates. Strateegia elluviimiseks püstitame iga-aastased eesmärgid ning nende täitmisse panustavad kõik ettevõtte töötajad. Tallinna Sadama tuleviku edu võtmeks peame tegevusja mõtteviisi, et meie igapäevased äriotsused ja investeeringud peavad toetama võrdselt nii ettevõtte, ümbritseva keskkonna kui ka ühiskonna arengut laiemalt. SISUKORD m 1. Tallinna Sadamast | lk 15 Arenguvõimalused Kestlik areng Tallinna Sadam panustab järjekindlalt, et vähendada oma ärija arendustegevuse negatiivset mõju keskkonnale. Ettevõtte kestliku arengu tagamisel on oluline rõhk keskkonnaga seotud prioriteetidel ja kliimaneutraalsuse poole püüdlemisel aastaks 2050. Lähtume teadmisest, et Läänemeri on üks kõige tundlikuma ökosüsteemiga meresid maailmas ning puhas õhk on oluline elukvaliteedi näitaja, et tagada meie tegevuse jätkumine elamispiirkondade läheduses. Oleme võtnud eesmärgiks tegeleda ka ringmajanduse suurendamise ning energiatõhususe tõstmisega. Eesti suurima mereväravana vastutame Eesti kui mereriigi kuvandi eest. Seetõttu on meie prioriteediks luua nii Eesti külalistele ja kõigile linlastele kvaliteetne avalik ruum. Panustame piirkondlikusse arengusse ka läbi parvlaevaliikluse osutades elutähtsat ja kvaliteetset teenust suursaarte elanikele ja külastajatele. Jätkuvalt on meie olulisemateks prioriteetideks tervis, ohutus ja turvalisus. Tallinna Sadam panustab oma tegevusega nii Eesti Vabariigi kliimaneutraalsuse eesmärgi saavutamisse, Euroopa Liidu roheleppe (Green Deal) täitmisse kui ka ÜRO kestliku arengu eesmärkide elluviimisesse. Meil on välja töötatud mõõdikud, nende sihttasemed ja veebirakendus kestliku arengu eesmärkide täitmise jälgimiseks. 2023. aastal valmis analüüs ja teekaart CSRD direktiivi4 nõuete kaardistamiseks ja rakendamise ettevalmistamiseks Tallinna Sadamas. Pikaajalise järjepideva töö tulemusena pälvisime Vastutustundliku Ettevõtluse Foorumi kuldtaseme. 2023. aastal uurisime klientidelt rahulolu-uuringu raames, kui olulised on neile meie kestliku arengu fookused. Vastustest selgus, et kliendid hindavad kõige olulisemateks ohutuse ja turvalisuse ning Läänemere puhtuse prioriteete. 4 CSRD (Corporate Sustainability Reporting Directive) — äriühingute kestlikkus-aruandluse direktiiv REISIJAD • liinireisijate mahtude taastamine Helsingi ja Stockholmi liinidel • kruiisilaevade külastuste ja reisijate mahtude taastamine • sadamaalal liikuvuse ja mereühenduste parendamine (sh liiklusjuhtimine, rohekoridorid, uued liinid) KAUP • meretuuleparkide ehitusja hooldussadama rajamine • lähiregiooni kaubavahetuse logistiliseks sõlmpunktiks kujunemine ja põhi-lõuna suunalise kaubavahetuse kasvatamine (sh Rail Baltica võimalused) • ro-ro/con-ro liinide edasiarendamine Muugal ja Paldiski Lõunasadamas • alternatiivkütuste tootmine sadamas LAEVANDUS • Eesti mandrija suursaarte üleveoteenuslepingu uue perioodi hanke võitmine • meretuuleparkide hoolduslaevastiku pakkumine • opereerimise efektiivsuse kasv, laevade elektrifitseerimine ja alternatiivkütuste kasutamine • jäämurdeja offshore-teenuse nõudluse suurenemine välisprojektides KINNISVARA • Vanasadama ala arendusplaani Masterplaan 2030+ elluviimine • tööstusparkide arendamine ja lisandväärtuse pakkumine • vabade ressursside ja alade kasutusse andmine SISUKORD m 1. Tallinna Sadamast | lk 16 • Innovatsioon • Teadusel põhinev arengutegevus • Atraktiivsus tööandjana • Vastutustundlik äritegevus, areng ja koostööpartnerite valik MAJANDUSLIKUD PRIORITEEDID SOTSIAALSED PRIORITEEDID • Kvaliteetne avalik ruum ja piirkondlik areng • Tervis, ohutus, turvalisus • Kestliku arengu teadlikkuse suurendamine KESKKONDLIKUD PRIORITEEDID • Puhas Läänemeri • Ringmajanduse suurendamine • Puhas õhk • Energiatõhusus ja säästev tarbimine SISUKORD m 1. Tallinna Sadamast | lk 17 1.7 Tallinna Sadama huvigrupid ja väärtusahelad ÜHISKOND JA KOGUKOND • Kohalikud omavalitsused • Kohalikud kogukonnad • Koostööorganisatsioonid ja -võrgustikud • Haridusja teadusasutused • Avalikkus ja meedia TÖÖTAJAD • Tallinna Sadama grupi ettevõtete olemasolevad ja tulevased töötajad • Ametiühingud KLIENDID JA PARTNERID • Kaubaterminalide ja reisilaevade operaatorid • Reisiparvlaevade ja rahvusvaheliste liinide reisijad • Jäämurdja prahtijad • Agendid ja rentnikud • Tarnijad • Finantseerijad • Logistikaahela osapooled • Järelevalveametid ja institutsioonid INVESTORID • Eesti Vabariik suuraktsionärina • Rahvusvahelised institutsionaalsed investorid • Eesti pensionija investeerimisfondid • Eesti jaeinvestorid • Potentsiaalsed investorid SISUKORD m 1. Tallinna Sadamast | lk 18 • suveperioodil jäämurde ja eskort-teenused välisprojektides • talveperioodil jäämurre Eesti põhjarannikul • laevade tehniline valmisolek • laevade mehitatus OFFSHORE TÖÖD JÄÄMURRE EESTIS LAEV MUU SEGMENT (JÄÄMURDJA BOTNICA) • laevade opereerimine • pardateenindus • laevade tehniline valmisolek • laevade mehitatus MEREVEDU LIIKLUSJUHTIMINE SADAMA ALAL PILETIMÜÜK LAEVAD REISIPARVLAEVAD • agendid • vedajad • ekspedeerijad sh: • laevaliikuse juhtimine, jäätmekäitlus, reostustõrje, kommunaalteenused • puksiir, loots, punkerdamine Kaubaoperaatorite tegevus: • superstruktuuri rajamine ja haldus • laadimine, lossimine, ladustamine • kauba töötlemine ja väärindamine sh: • maa, kaid, rambid, kommunikatsioonid jm • arendus, ehitus, hooldus, haldus • hoonestusõiguse seadmine • raudtee transport • maantee transport MEREVEDU SADAMATEENUSED KAUBATERMINALID SADAMA INFRASTRUKTUUR MAISMAA TRANSPORT KAUBASADAMAD Reisioperaatorid: • Tallink • Viking Line • Eckerö Line • kruiisioperaatorid sh: • laevaliikuse juhtimine, jäätmekäitlus, kaldaelekter, reostustõrje, kommunaalteenused • puksiir, loots, punkerdamine • liikumine sadama alal (sh Tark Sadam süsteem) • teenused terminalis sh: • maa, kaid, rambid, galeriid, kommuniktasioonid jm • arendus, ehitus, hooldus, haldus • vabade pindade rent • inimsõbralik sadama ala • atraktiivne ajaveetmise koht MEREVEDU SADAMATEENUSED REISITERMINALID SADAMA INFRASTRUKTUUR AVALIK RUUM REISISADAMAD Tallinna Sadama grupi poolt osutatavad teenused Partnerite poolt osutatavad teenused MÕJURID: • Geopoliitika, sh keskkond • Majanduskeskkond • Tarneahelad • Konkurents • Ohutus ja turvalisus • Infotehnoloogia • Tööjõud • Regulatsioonid • Epideemiad • Ilmastik SISUKORD m 2. Teenuse vastutus | lk 19 2 Teenuse vastutus 2.1 Ohutus ja turvalisus Panustame igapäevaselt, et tagada ohutus ja turvalisus ning väärtustada seda kõigis Tallinna Sadama ärivaldkondades. Tänu põhjalikule ennetustööle on Tallinna Sadamas viimase kümne aasta jooksul esinenud vaid üksikuid tõsisemate tagajärgedega intsidente. Suure hukkunute või vigastuste arvuga ohuolukordi esinenud ei ole. Tallinna Sadama sadamates on sadamaseadusest tulenevate veeliikluse ohutuse, turvalisuse-, keskkonnakaitsening lasti ohutu käitlemise nõuete täitmiseks rakendatud ohutuse tagamise süsteem. Toimub pidev võimalike ohuolukordade riskide hindamine ning vajadusel ohutusmeetmete ajakohastamine. Sadama ohutus on üldisemalt reguleeritud sadama eeskirjas. Ohuolukorras tegutsemiseks toimuvad regulaarselt õppused ja teeme pidevat ohutusalast koostööd järelevalveametite, kohalike kogukondade ja operaatoritega, sh sadama territooriumil tegutsevate ohtlike ainete käitlejatega. Sadamate toimepidevuse tagamiseks toimusid 2023. aasta jooksul kõikides meie sadamates elektrikatkestuse õppused, mille tulemusena täiustati elektrienergiast sõltuvate protsesside juhtimist. Septembri lõpus toimus Eesti ajaloo suurim kriisiõppus Crevex2023. Põhiõppuse stsenaariumi kohaselt toimus Muuga sadamas rongikoosseisude kokkupõrge, mis eskaleerus suureks tulekahjuks kütuseterminalis ning seejärel plahvatuseks väetiseterminalis. Õppuse käigus harjutasid sadam, riigiasutused, erasektor, kohalikud omavalitsused ning 1100 vabatahtlikku rollimängijat ulatusliku evakuatsiooni korraldamist, suuremahulise päästesündmuse lahendamist, osapoolte omavahelist koostööd ja kommunikatsiooni. Õppus kestis 31 tundi. Oktoobris hindasid WHO poolt lähetatud väliseksperdid Eesti tervishoiuvaldkonna vastavust WHO Rahvusvahelistele Tervise-eeskirjadele (International Health Regulations), mille käigus valideeriti meie sadamate näitel Eesti sadamate üldist töökorda, sh eraldiseisvalt kriisitöö korraldust ja selle vastavust eeskirjadele. Meie sadamate osas puudusi ei tuvastatud. Õppused Kriisireguleerimine Tulekahjuõppus Reostustõrje Turvaõppus 40 30 20 10 0 2019 2020 2021 2022 2023 24 3 6 2 21 4 2 3 20 2 3 2 20 1 10 3 22 10 3 1 SISUKORD m 2. Teenuse vastutus | lk 20 Koostöös Päästeametiga viiakse regulaarselt läbi tulekahjuõppusi ja tuleohutuspaigaldiste kontrolle. 2023. aastal korraldasime kokku 10 tulekahjuõppust, kus osalesid nii turvateenuse pakkuja kui sadama töötajad. Muuga sadamas ja Vanasadamas leidis aset kokku kolm tulekahjujuhtumit, kuid nende mõju oli ebaoluline. Üheski juhtumis inimesed viga ei saanud ja Tallinna Sadama varale olulist kahju ei tekkinud. Turvanõuete rakendamise eesmärgiks sadamates on laevade, reisijate, kauba ja sadamaaladel tegutsevate inimeste (sh töötajate) ohutuse tagamine ning süütegude ennetamine. Kõikides Tallinna Sadama koosseisu kuuluvates sadamates rakendatakse ISPS5 koodeksist tulenevaid kõrgendatud turvanõudeid Transpordiameti ja Kaitsepolitseiameti poolt läbi viidud riskianalüüsil põhineva turvaplaani alusel. Turvameetmete toimivust testitakse regulaarsete õppuste käigus. Vanasadam on määratud riigikaitseobjektiks, millest tulenevalt rakendatakse seal täiendavaid turvalisuse meetmeid. Kõik meie sadamad on juurdepääsupiiranguga alad, kuhu sissepääs toimub lubade alusel, sadamates on tagatud mehitatud valve ning pidevas parendamises kaasaegsed turvalisuse tagamist toetavad tehnilised valvesüsteemid. Kõik meie sadamad on riigipiiri seaduse alusel määratud rahvusvaheliseks laevaliikluseks avatud piiripunktideks, kus piirikontrolli teostab Politseija Piirivalveamet. Oktoobris toimus ÜRO Terrorismivastase Komitee ja Rahvusvahelise Mereorganisatsiooni järelevalvevisiit Eestis. Visiidi eesmärgiks oli hinnata ÜRO resolutsioonidest tulenevad tugevusi ja nõrkusi Eestis rakendatud terrorismivastaste meetmete osas, mille käigus hinnati Vanasadama näitel Politseija Piirivalveameti ja Maksuja Tolliameti tegevusi piiril ning Eesti sadamate üldist julgeolekuolukorda. Kümneliikmeline ekspertgrupp hindas ka Vanasadama turvaprotseduure ja ühtegi olulist kõrvalekallet ei leitud. Detsembris toimus korraline Schengeni viisaruumi välispiiri hindamine Euroopa Komisjoni poolt. Eesti merepiiripunktide tegevuse vastavust Schengeni regulatsioonidele hinnati Vanasadama ja Paldiski Lõunasadama näitel ja puudusi ei tuvastatud. TS Shipping on juurutanud jäämurdja Botnica ohutuse ja kvaliteedi tagamiseks juhtimissüsteemi, millesse on integreeritud peamiste rahvusvaheliste merenduskonventsioonide (SOLAS, MARPOL, STCW jt.) ja ISO standardite (9001:2015, 14001:2015, 45001:2018) nõuded. Samuti jälgitakse rahvusvahelise avameretööstuse suuniseid ja parimaid tavasid. TS Shipping on IMCA (International Marine Contractors Association) liige ja jälgib oma töös selle juhiseid, soovitusi ja praktikaid. Lähtudes eelnimetatud nõutest ja suunistest korraldatakse laeval igal aastal ligi kakskümmend erinevat ohutuseja turvalisusealast õppust ja treeningut. Samuti korraldatakse ühisõppusi laevaja kaldameeskonna koostöö harjutamiseks. TS Laevad rakendab turvanõuete tagamiseks ISPS koodeksist tulenevaid nõudeid. Tuleohutuse tagamiseks toimuvad laevadel vastavalt SOLAS nõuetele päästeja tuletõrjeõppused kord nädalas. Laevadel viiakse läbi erinevaid ühisõppusi koostöös Politseija Piirivalveameti, Kaitsepolitseiameti ja Päästeametiga. Lisaks on traditsiooniks saanud korraldada suvel parvlaevadel koostöös Politseija Piirivalveameti ning vabatahtlike päästjatega Mereohutuse päevi, mille raames tutvustatakse reisijatele päästevestide õiget kasutamist ning antakse muud olulist infot mereohutuse kohta. Merekeskkonna hoidmisel ja prügimajanduses lähtub TS Laevad MARPOL nõuetest. Kogu ohutusjuhtimise süsteem (SMS) on rakendatud kõikidel TS Laevad laevadel, mille täitmist auditeerib iga-aastaselt ka Transpordiamet. 5 International Code for the Security of Ships and Port Facilities — Rahvusvaheline laevade ja sadamarajatiste turvalisuse koodeks. SISUKORD m 2. Teenuse vastutus | lk 21 2.2 Kvaliteedijuhtimine ja riskid Kontserni emaettevõte on alates 2003. aastast rakendanud integreeritud juhtimissüsteemi, mis vastab kvaliteedija keskkonnajuhtimissüsteemi standarditele ISO 9001 ja ISO 14001. Vastavus rahvusvaheliste standardite nõuetele on tõendiks, et Tallinna Sadama juhtimissüsteem tagab klientide ja sidusrühmade rahulolu, tööprotsesside tõhususe ning riskide ja keskkonnaaspektide piisava kontrolli. Kvaliteedija keskkonnajuhtimissüsteemi pidevat parendamist toetavad kliendirahulolu, ettevõtte maine ja töötajate pühendumuse mõõtmine ja tulemuste analüüsimine. 2023. aastal olid muuhulgas prioriteediks keskkonnaja digitaliseerimise projektid. Vastavalt riskide haldamise raamistikule jälgime ja hindame regulaarselt Tallinna Sadama tegevust mõjutavaid riske, mis on jaotatud kolme põhikategooriasse: väliskeskkonna riskid, ärivaldkondade riskid ja tegevusriskid ning kõikidele riskidele on määratud riskitõsidusastmed (madal, keskmine, kõrge või ekstreemne) ja maandamismeetmed, mis sõltuvad konkreetse riski iseloomust. Kontserni finantsriskide haldamise ja maandamise põhimõtetest ja viisidest saab ülevaate raamatupidamise aastaaruande lisast 4. Väliskeskkonnariskidest mõjutavad kontserni tegevust enim ülemaailmne ebastabiilne majandus, Venemaale ja Valgevenele kehtestatud sanktsioonide mõju kaubavahetusele ja klientide äritegevusele (realiseerunud risk). Olulist mõju võivad avaldada meie olulisemate klientide äritegevusega seotud riskid ja potentsiaalsete klientide vähene valmisolek investeerimiseks, lisaks rahvusvahelised ja Euroopa ülesed piiravad keskkonnanõuded ja -regulatsioonid (Euroopa Liidu rohelepe, sh „FIT for 55“ kliimapakett, laevade dekarboniseerimine jms), mille mõju väljendub pikemas vaates võimalikus sadamateenuste nõudluse ja kulubaasi muutustes. Samuti hindame kõrge riskina (küll harva esinevana) võimalikke energiatarne katkestusi, mis põhjustatud riketest ja/või energiadefitsiidist. Järjest enam panustame infoturberiskide juhtimisele ja küberturvalisuse tagamisele. Näiteks paaril viimasel aastal on oluliselt sagenenud teenustõkestusehk DDoS-ründed Eesti transpordija taristuettevõtetele, sh Tallinna Sadamale. 2023. aastal toimus Tallinna Sadama suhtes rekordarv DDoS-ründeid, mis jäid tänu rakendatud kaitsemeetmetele mõjuta. Reisijate ärivaldkonda mõjutavad enim muutused inimeste reisiharjumustes ja -soovides (reisijate arvu vähenemine) ning Euroopa kliimapoliitikast tulenevate regulatsioonide rakendamisega seotud lisakulude kasv meretranspordis, mis omakorda tõstab teenuse hinda ja vähendab nõudlust (eelkõige kruiisiäris) Läänemere regioonis. Kaubavaldkonnas on peamine risk idaturu kadumisest ja üldisest majanduspoliitikast tulenev tarneahelate ja logistika ümberkujunemine, mistõttu teatud kaubaliigid enam meie sadamate kaudu ei liigu. Kinnisvara valdkonnas on olulised riskid seotud kohalike omavalitsuste planeeringuprotsesside võimaliku venimisega ja potentsiaalsete kohtuvaidlustega. Laevanduses on suurim risk pideva rakenduse mitteleidmine reisiparvlaevadele Eesti riigiga sõlmitud pikaajalise lepingu lõppedes ja jäämurdjale Botnica jäämurdehooaja välisteks perioodideks. Tegevusriskidest on olulised riskid seotud äriprojektide planeerimise ja rakendamisega ning oluliste varade turuväärtuse võimaliku vähenemisega. Muud Tallinna Sadama tegevusega seotud riskid, sh keskkonnaalased , ohutuse ja turvalisuse, nõuete täitmise ning personaliga seotud riskid jäävad hinnanguliselt kas keskmisele või madalale tasemele (sealjuures arvestades riskide maandamismeetmeid). SISUKORD m 2. Teenuse vastutus | lk 22 2.3 Kliendid ja tarnijad Meie suurimateks klientideks on reisilaevade operaatorid, kaubaterminalide operaatorid ja Eesti Vabariik reisiparvlaevade ja jäämurdja Botnica teenuslepingute kaudu. Teenuste lõpptarbijatena on meie klientideks ka Saaremaa ja Hiiumaa liinide reisiparvlaevade reisijad ning ka rahvusvaheliste laevaoperaatorite reisijad, samuti kaubavedajad ja -omanikud. Kliendisuhtluses järgime avatuse ja kaasamise põhimõtteid. Regulaarselt toimuvad kohtumised võtmeklientidega ning vähemalt kord aastas tutvustame klientidele Tallinna Sadama olulisi kavatsusi, projekte ja investeeringuid. 2023. aastal töötasime eestikakoodeksi raames välja eetikaalased põhimõtted oma partneritele, mille järgimist eeldame omavahelises koostöös mõlemapoolselt. 81% meie suurimatest klientidest ja tarnijatest (valim vastavalt 30 ja 29) rakendavad oma tegevuses kestliku arengu põhimõtteid (2022: 74%). Aastaks 2030 on eesmärk saavutada mõõdiku tase 100%. Toodete ja teenuste tellimisel lähtume keskkonnasäästlikkuse kriteeriumitest juba hankenõuete koostamisel ja välistame keskkonda koormavate lahenduste pakkumise. 2023. aastal rakendati kestlikke hankekriteeriume 83% Tallinna Sadama hangete puhul ja sõlmitud lepingute rahalisest mahust sisaldas vastavaid kriteeriume 78%. Soovime, et kõik meie koostööpartnerid panustaksid koos meiega ühiskonda ja keskkonda. Lisaks eetikalastele põhimõtetele on meil kehtestatud Sadamakogukonna kodukord sadama-aladel teenuseid pakkuvatele partneritele, mis hõlmavad endas nii kestlikkuse, ohutuse kui ka külalislahkuse alaseid ootusi. Klientide rahulolu jälgime kuues suuremas kliendigrupis, milleks on kaubaterminalide operaatorid, laevaliinioperaatorid, laevaagendid, üürnikud, reisijad ning jahisadama kliendid. 2023. aastal oli kliendirahuloluindeks kuuepallisüsteemis 5,42 (2022: 5,34). Koos oma partneritega oleme võtnud eesmärgiks, et külastajad ja reisijad tunneksid end meie juures oodatuna ning meie sadamates ja laevadel oleks külalislahke kultuur ja kohavaim. 2023. aastal jätkasime klienditeekonna meeldivamaks muutmist Vanasadama reisiterminalides (sh lasteala, rattalaenutus ja -parkimisalad). Samas tõi Vanasadama trammitee ehitus omakorda mitmeid väljakutseid reisijate teavitamisel ja suunamisel sadamast linna ja vastupidi. Korraldasime Vanasadama A-terminali kvartali arhitektuurikonkursi ja kaasasime parima lahenduse väljatöötamisse nii liinioperaatorid (Eckerö Line ja Viking Line), Eesti Arhitektide Liidu kui ka teised olulised kogukonna liikmed. SISUKORD m 2. Teenuse vastutus | lk 23 Tütarettevõte TS Laevad soovib oma reisijatele pakkuda parimat reisikogemust Eestis ja mõõdab regulaarselt üleveoteenust kasutavate klientide rahulolu pakutavate teenuste soovitusindeksi metoodika alusel. 2023. aastal oli soovitusindeks +78 vahemikus —100 kuni +100 (2022: +74,3). Klientide ja kontserni tegevusvaldkondade sidusgruppidega koostöös toimusid 2023. aastal mitmed üritused ja konverentsid. Olime eestvedajaks Transpordisektori Rohefoorumile, mis keskendus jätkusuutlikule ehitusele ja arendusele. Paldiski Ettevõtjate Liidu konverents „Teistmoodi Paldiski“ toimus Paldiski Lõunasadamas ja mille raames panime nurgakivi uuele kaile ning tähistasime Paldiski Lõunasadam 30 juubelit. Osalesime koostööpartnerina XIX Merenduskonverentsil. Septembris toimus esmakordselt meremajanduse kuu, mil korraldasime koos oma klientidega külastusi merendushuvilistele Muuga sadamasse, Vanasadamasse ja Paldiski Lõunasadamasse. RAHULOLEVAD PRAAMIREISIJAD KONVERENTS „TEISTMOODI PALDISKI“ SISUKORD m 3. Keskkond | lk 24 3 Keskkond Tallinna Sadama kestliku arengu keskkonnaalased strateegilised prioriteedid on: • energiatõhusus ja säästev tarbimine, • puhas Läänemeri ja ringmajanduse suurendamine, • puhas õhk. Tallinna Sadam on ärija arendustegevuses järjekindlalt panustanud, et vähendada oma tegevuse negatiivset mõju keskkonnale. Tunneme vastutust loodusja merekeskkonna eest, kuulame kogukondi, teeme koostööd omavalitsuste, teadusasutuste ja teiste Läänemere suurimate sadamatega, et tagada ettevõtte jätkusuutlik areng ja toimimine. Keskkonnajuhtimissüsteemi aluseks on oluliste keskkonnaaspektide ja neist tulenevate keskkonnamõjude väljaselgitamine ning sellest lähtudes keskkonnaeesmärkide ja -ülesannete määratlemine tulemuslikkuse parandamiseks. SISUKORD m 3. Keskkond | lk 25 3.1 Energiatõhusus ja säästev tarbimine Oleme võtnud eesmärgiks energiatõhususe suurendamise ja energiatarbimisest 90% ulatuses taastuvenergia kasutamise, sh pidades silmas loodusressursside säästvat tarbimist. Pikaajaliseks eesmärgiks aastaks 2050 on saavutada Tallinna Sadama tegevuse kliimaneutraalsus. Eesmärkide täitmise jälgimiseks kasutame alljärgnevaid energiatõhususe ja säästva tarbimise hindamise mõõdikuid. Alates 2021. aastast ostab Tallinna Sadam oma tarbeks ainult taastuvelektrit. 2023. aastal oli ettevõtte taastuvelektri sisseost 12 GWh. Lisaks tootsime 3% elektritarbimisest oma päikesepaneelide abil. Eelmisel aastal paigaldati Muuga sadamasse ja Paldiski Lõunasadamasse juurde 250 kW päikesepaneele. Vanasadama kruiisiterminali hoone küte ja jahutus on mereküttel ning terminali päikesepaneelide toodang kattis 63% kruiisiterminali elektritarbimisest. Kogu energiatarbimine (soojus ja elekter) oli 17 GWh, millest taastuvenergia osakaal oli 74%. Vanasadama kruiisiterminalile väljastati 2023. aastal rahvusvaheline ökomärgis Green Key (Roheline võti), mis on tõenduseks külastajatele ja partneritele, et tegutseme keskkonnahoidlikul viisil. Jäämurdja Botnica juhtimisel kasutatakse ilmastiku muutusi ja laeva liikumist jälgivaid lahendusi, mis võimaldavad optimeerida laeva kursside ja kiiruste valikut, et vältida tugevaid vastutuuli ja lainetust (i.k. weather routing). See on aidanud oluliselt säästa kütust ja tagada ohutum ookeani ületus. 2023. aastal olid jääolud Põhja-Kanadas Baffinlandi prahitööl tavapärasest raskemad, mistõttu oli kütusekulu suurem. Suvisel offshore tööl meretuuleparkides oli meie põhiülesandeks laeva tuuliku või platvormi kõrval paigal hoida, millega kaasnes kütusekulu lisanduvate meremiilideta. 2022. aastal Botnica sarnaseid töid ei teostanud. TS Laevade reisiparvlaevad Piret, Tõll, Leiger ja Tiiu on varustatud Blueflow Energy Management innovaatilise kütusekulu jälgimise süsteemiga, mis aitab reaalajas parandada laevajuhtide sõiduvõtteid, kasutada optimaalset kiirust vastavalt navigatsioonipiirkonnale ning planeerida laeva veealuse korpuse puhastuse vajadust kütusekulu kokkuhoidmiseks vähendades sellega laevakütusest tulenevat negatiivset mõju keskkonnale. Võrreldes 2019. baasaastaga, mil jälgimissüsteemi veel ei rakendatud, oli laevade keskmine kütusekulu liinireisi kohta 2023. aastal 15% väiksem (2022: 13%). 2023. aastal vähenes kõigi reisiparvlaevade kütusekulu liinireisija kohta võrreldes eelmise aasta näitajaga eelkõige soodsate talviste ilmastikuolude mõjul. Energiatõhususe ja säästva tarbimise hindamise mõõdikud Mõõdik Eesmärk tase 2030 Baasaasta 2019 2022 2023 MPSV Botnica Energy Efficiency Operational Index (EEOI)6 Hoida tasemel 0,3–0,4 0,4 0,3 0,5 Välisvalgustuse kaasajastamise määr 100% 31% 47% 54% Hoonete energiatõhusus (kWh/m2 aastas) 130 197 195 183 Taastuvenergia osakaal energiatarbimises* 90% 0,4% 75% 74% * Sh elektrija soojusenergia. 6 EEOI = FC * CF / D *m , kus FC — kütusekulu tonnides; CF — kasutatava diiselkütuse konversioonifaktor; D — läbitud distants miilides; m — kaubakogus (m=1). SISUKORD m 3. Keskkond | lk 26 3.2 Puhas Läänemeri ja ringmajandus Prioriteedi pikaajalisteks eesmärkideks on 70% laevajäätmete suunamine ringmajandusse, merereostusohu ja -riskide mõju minimeerimine ning liigirikkuse säilitamine rannikualadel kontserni tegevusega seotud piirkondades. Nende eesmärkide täitmise jälgimiseks kasutame alltoodud mõõdikuid. Tallinna Sadam kannab hoolt, et meie tegevusest tekkiv ökoloogiline jalajälg oleks minimaalne. Meie sadamates on tagatud piisavad võimsused sadamat külastavate laevade pilsivee ja õliste setete, reovee, prügi ning skraberi jäätmete vastuvõtmiseks. Kuna kruiisilaevade ja reisilaevade sadamakülastuste arv oli 2023. aastal samal tasemel võrreldes 2022. aastaga, siis olid ka vastuvõetud laevajäätmete kogused aruandeaastal samas suurusjärgus. 2023. aasta auditeerimata andmetel oli 49% laevajäätmetest suunatud ringlusesse (2022: 48%). Ringlusse suunatud jäätmete mahtu mõjutab vastuvõetavate jäätmete liigiline koosseis ning jäätmete lõppkäitlejate ringlusesse suunamise võimekusega. Ladestatavate jäätmete osakaal on minimaalne ning vastuvõetud jäätmetest suunati 2023. aastal (auditeerimata andmetel) taaskasutusse (põletusse) ja ringlusse kokku 98% (2022: 98%). Tallinna Sadam panustab Läänemere puhtuse tagamisse aidates kaasa laevadelt reovee merre laskmise vältimisele. Selleks on Vanasadamas rajatud reovee kanalisatsioonitorustik kruiisikaidel, kõigil tihedama kasutusega liinilaevade kaidel ja mikrotunnel reovee vastuvõtuvõimsusega kuni 1200 m3/h. 2023. aastal valmis reovee kanalisatsioonitorustik Muuga sadama kolmel kail võimsusega kuni 40 m3/h reovee vastuvõtmiseks ro-pax laevadelt. Tänu nimetatud investeeringutele saavad Vanasadamas peatuvad kruiisilaevad ja reisilaevad ja Muuga sadamas peatuvad ro-pax tüüpi reisilaevad reovett ära anda piiramatus koguses ja lisatasuta. Laevajäätmete vastuvõtt Skraberi jäätmed Reovesi Ohtlikud jäätmed Pilsivesi ja õlised setted Prügi Mõõdikud keskkonnaeesmärkide saavutamiseks Mõõdik Eesmärk tase 2030 Baasaasta 2019 2022 2023 Ringmajandusse suunatud laevajäätmete osakaal 70% 54% 48% 49% Vanasadamas reovett ära andnud kruiisilaevade laevakülastuste osakaal 100% 81% 80% 84% Reostusjuhtumite arv akvatooriumides 0 9 13 5 Muuga lahe põhjaelustiku liigirikkuse indikaator (võrreldes referentspiirkonnaga) 100% 100% 100% 100% Tallinna lahe põhjaelustiku liigirikkuse indikaator (võrreldes referentspiirkonnaga) 100% 100% 100% 100% 250 200 150 100 50 0 2019 2020 2021 2022 2023 tuh m3 12 18 63 22 48 79 87 17 14 175 15 24 130 24 11 SISUKORD m 3. Keskkond | lk 27 2023. aastal andsid reisilaevad ja kruiisilaevad Vanasadamas reovett kokku ära ligikaudu 121 tuh m3 (2022: 165 tuh m3). Kuigi kruiisilaevade reovee kogused vähenesid ligi kaks korda seoses külastuste arvu vähenemisega, siis reovett ära andnud kruiisilaevade osakaal 2023. aastal suurenes 84%-ni (2022: 80%) Reisilaevade puhul ei ole vastava osakaalu näitaja oluline laevade tiheda sõidugraafiku ja tavapäraselt lühikese külastusaja tõttu. 2023. aastal jätkus jäätmete liigiti kogumine nii Tallinna Sadama kontoriruumides, reisiterminalides kui ka TS Laevade reisiparvlaevadel, mis annab olulise panuse jäätmete suunamiseks ringmajandusse. Peame oluliseks sadamategevuse võimalikest mõjudest tingituna ka mere liigilise mitmekesisuse jälgimist. Pikaajaline eesmärk on, et põhjakoosluste liikide arv Vanasadama (Tallinna lahes) ja Muuga sadama lähistel ei erineks referentspiirkonna (Kakumäe laht) keskmistest väärtustest. Mõõdik peegeldab hästi sadamategevuste mõju mereökosüsteemidele, kuna põhjakoosluste liikide arv näitab otseselt muutusi vee läbipaistvuses, eutrofeerumise intensiivsuses, süvendamise mahus ja muude reoainete koormuses. Selleks kasutame iga-aastase riikliku keskkonnaseire (Eesti Mereinstituut ja Keskkonnaministeeriumi Keskkonnaagentuur) andmeid Muuga ja Tallinna lahe põhjaelustiku liikide arvu kohta. 2023. aasta seire andmetel on mere seisund Muuga sadama ja Vanasadama lähistel jätkuvalt sama mis referentsjaamas ehk mõõdik 100%. Laevajäätmete ringmajandus Kruiisija reisilaevadelt Vanasadamas vastu võetud reovesi Liinilaevade reovesi Kruiisilaevade reovesi Reovett andnud kruiisilaevade osakaal 200 180 160 140 120 100 80 60 40 20 0 100% 90% 80% 70% 60% 50% 40% 30% 20% 10% 0 tuh m3 2019 2020 2021 2022 2023 Ringlusesse Põletusse Ladestus 2019 2020 2021 2022 2023 113 81 77 9000 8000 7000 6000 5000 4000 3000 2000 1000 0 tonni 721 1226 1755 1976 4345 1681 1381 2020 1939 1882 1882 360 81% 73 83% 47 10 94% 39 38 67 98 67 98 80% 84% SISUKORD m 3. Keskkond | lk 28 3.3 Puhas õhk Puhta välisõhu prioriteedi pikaajaliseks eesmärgiks on kliimaneutraalsuse saavutamine ja null-emissioon sadamas seisvatel laevadel aastaks 2050. Nende eesmärkide täitmise jälgimiseks kasutame alltoodud mõõdikuid. Tallinna Sadama tegevusega kaasneva võimaliku õhusaaste käsitlemisel oleme keskendunud mitmele olulisele valdkonnale: KHG heite allikate CO2 emissiooni jälgimine, naftaterminalide kaupadest pärinevad lõhnaprobleemid, õhusaaste laevadelt ning sadamatasude diferentseerimine lähtudes laeva panusest õhusaaste vähendamisesse. Puhtama välisõhu saavutamiseks oleme algatanud mitmeid projekte ja loonud innovaatilisi lahendusi erinevates valdkondades. Tallinna Sadama KHG heide Puhta välisõhu mõõdikud Mõõdik Eesmärk tase 2030 Baasaasta 2019 2022 2023 KHG7 heide (tonni CO2 ekvivalent) 2050=0; (–55% 2030) 33 086 21 633 23 874 TS Laevad CO2 heide liinireisi kohta (%; 2020=100%) 26% 100% 84% 76% ESI soodustust saanud laevakülastuste osakaal (%) 50% 18% 18% 35% Liinilaevade kaldaelektri kasutamise aeg kogu laevakülastuse ajast Vanasadamas (%) 50% 0% 15% 52% Kaubasadamate ro-ro ühikute osakaal kogu ro-ro ühikute arvust (%) 50% 29% 30% 34% 7 Kasvuhoonegaasid (KHG) — CO2 , N2O ja CH4 taandatud CO2 ekvivalendina. 35 000 30 000 25 000 20 000 15 000 10 000 5000 0 Soojustarbimine Liikuvad seadmed TS omandis laevad Elektritarbimine 2019 2020 2021 2022 2023 tonni CO2 ekv 33 086 27 819 18 783 7519 20 562 11 080 20 713 23 847 18 877 21 633 21 090 23 874 SISUKORD m 3. Keskkond | lk 29 2022. a KHG emissioon (sh operaatorid, üürnikud ja laevaliiklus) Kuna suuremad otseselt Tallinna Sadama KHG emissiooniga (scope 1-2) seotud mõjud on (reisiparvlaevade) kütus, elektri ja soojustarbimine ning transpordivahendite valik, siis on energiatõhusus ja taastuvenergiaallikate suurem kasutus peamised märksõnad KHG vähendamiseks. Kogu KHG emissioonist (scope 1-3) moodustab üle poole meie sadamaid külastavate laevade KHG heide, mille vähendamist saame mõjutada vaid kaudselt, luues keskkonnasäästlikke sadamateenuseid ja soodustades nende kasutamist. Tallinna Sadama tegevusest tingitud KHG heite emissioon laiemas ulatuses ehk koos operaatorite, üürnike ja laevakülastustega (scope 1,2,3 kokku) oli 2022. aastal 82 829 tonni CO2, mis on võrreldes 2019. aastaga (baasaasta) vähenenud 33% (2021: 122 299 tonni CO2 ekv), eelkõige seoses 2022. aastal Paljassaare sadamas tegevuse lõpetamisega. Samuti vähenes laevakülastustega seotud emissioon seoses tankerite külastuste arvu vähenemisega ja ühe kruiisilaeva aastaringse sadamas seismise lõppemisega. Tallinna Sadama enda otsene ja kaudne KHG heide (scope 1 ja 2 kokku) oli 2023. aastal 23 874 tonni CO2 ekvivalendina (2022. aastal 21 6338 tonni CO2 ekvivalendina). Sellest 65% on seotud Eesti mandri ja suursaarte vahelise parvlaevaliikluse opereerimisega. Võrreldes eelneva aastaga suurenes kontserni CO2 emissioon ligikaudu 10% (võrreldes 2019. baasaastaga vähenes —28%). Emissiooni suurenemine oli tingitud peamiselt jäämurdja Botnica suuremast kütusekulust seoses töödega raskemates jääoludes ning esmakordselt meretuuleparkide hoolduslaevana töötamise iseloomust, samas vähenes emissioon tänu emaettevõtte üleminekust taastuvenergiaallikast toodetud elektrile ja TS Laevade energiatõhususe meetmetega saavutatud väiksemast reisiparvlaevade kütusekulust. Kuigi TS Laevade liinireiside arv kasvas 1% võrreldes 2022. aastaga, siis CO2 emissioon liinireisi kohta oli 2023. aastal 2% väiksem kui 2022. aastal (ja 16 % väiksem kui 2019. aastal). Täitsime kolmandat aastat CDP (Carbon Disclosure Project) kliimamuutuste küsimustiku, et olla avatum ettevõtte tegevusega seotud süsinikujalajälje mõjude ning nende maandamisega seotud eesmärkide ja tegevuste osas. CDP hindas Tallinna Sadamat 2023. aasta küsimustiku tulemuste põhjal tasemel C (2022: C (keskmine)). Mõõdame oma tegevusega kaasnevat KHG emissiooni aastast 2019 lähtuvalt saasteallika omandist või kontrollist erinevate mõjualade (scope) lõikes: • Scope 1 — Tallinna Sadama otsesed saasteallikad (Tallinna Sadama omandis olevad laevad, sõidukid, muu tehnika ja katlamajad). • Scope 2 — Tallinna Sadama kaudsed saasteallikad (ostetud elektrija soojusenergia Tallinna Sadama omandis olevatele hoonetele ja infrastruktuurile). • Scope 3 — muud kaudsed saasteallikad (üürnikud, operaatorid, sadamat külastavad laevad, sadamat läbiv liiklus ja ro-ro kaup, lasti käitlemise seadmed, raudteeliiklus). KHG arvestusmetoodika ja vähendamise meetmetega saab lähemalt tutvuda meie veebilehel keskkonna rubriigis. 8 2022. aasta algandmed täpsustusid seoses eriheiteteguri muutusega 2023. aasta suvel. SEI (Stockholm Environmental Institute) avaldab tegelikud eriheitetegurid iga aasta suvel eelneva aasta kohta. 24% Elektritarbimine 56% Laevad 13% Liikuvad seadmed 7% Soojustarbimine 82 829 tonni CO2 ekv SISUKORD m 3. Keskkond | lk 30 Mida oleme teinud puhtama välisõhu saavutamiseks? 2023. aastal sõlmiti koostöölepe Eesti-Soome rohekoridori (FIN-EST Green Corridor) loomiseks. Projekti osalised on Tallinna linn, Helsingi linn, kliimaministeerium, Tallinna Sadam, Helsingi Sadam ja reislaevaoperaatorid — Tallink, Viking Line ja Eckerö Line. Projekti eesmärk on tagada, et tulevikus on nii reisijaja kaubavedu Eesti ja Soome vahelisel mereteel kui ka Tallinna ja Helsingi linnade sadamaühendused ja -teenused keskkonnasäästlikud ja kliimaneutraalsed. Koostöölepe on märgiline samm näitamaks, et rohekoridor on oluline nii sadamate, laevafirmade, linnade kui ka riigi tasandil ning osalised on valmis solidaarselt panustama Euroopa ühe tihedamalt kasutatava meretee keskkonnajalajälje vähendamiseks. Raskeveokite ja muude sõidukite kesklinnast välja viimine. Vanasadama ala liikluskoormuse vähendamiseks, ja piirkonna mürataseme ja õhukvaliteedi parandamiseks suunatakse üha enam raskeveokeid ja muid sõidukeid Vanasadamast Muuga sadamasse ja Paldiski Lõunasadamasse, kus Paldiski-Kapellskäri ja Muuga-Vuosaari liinil teenindavad sõidukeid ro-pax tüüpi laevad. 2023. aastal võeti Muuga sadamas kasutusele uus kahekordne ramp, mis võimaldas suurendada sõidukite pealeja mahalaadimise kiirust märkimisväärselt, mistõttu toimus Muuga-Vousaari liinil senise kahe sadamakülastuse asemel kolm sadamakülastust ööpäevas. Ühtlasi vähendab kiirem mahaja pealelaadimine autoliiklusest tulenevat emissiooni (sh CO2). Paldiski Lõunasadama ja Muuga sadama ro-ro osakaal kogu Tallinna Sadama ro-ro ühikute arvust moodustas 34% (2022: 30%). Naftaterminalide kaupadest pärinevate lõhnaprobleemide leevendamiseks oli Muuga sadama piirkonda rajatud õhuseirejaamad ja e-ninade võrgustik, mille abil oli võimalik kiirelt tuvastada lõhnahäiringu ja tekitaja asukoht ning asuda probleemi koheselt lahendama. Piirkonnas leviva ebameeldiva lõhna (sh naftasaaduste, gaasi ning keemia) kohta Keskkonnaametile 2023. aastal kokku 110 kaebust (2022: 110), millest seoses vedellasti mahu olulise langusega läbi Muuga sadama esitati ainult üks lõhnaepisoodil (2022: 4) võib otseselt või kaudselt seostada Muuga sadamast tulenevate tegevustega. Keskkonnaametile laekunud kaebuste analüüsist nähtub, et kaebuste ning sadamas toimunud laadimistegevuste vahel puudus selge seos ning piirkonna lõhnahäiringute tekkimisel on peamine osa teistel piirkonnas väljaspool Muuga sadama territooriumi paiknevatel ettevõtetel, millele viitab ka asjaolu, et 80% kaebustest laekusid Keskkonnaametisse ajal, mil tuul ei puhunud Muuga sadama poolt. Õhukvaliteedi seire tulemused aastate lõikes on toodud Tallinna Sadama veebilehel www.ts.ee/ohuseire. Seoses Venemaa ja Valgevene kaupadele kehtestatud sanktsioonidega ning vedelkütuste ja naftatoodete transiidi olulise vähenemisega läbi Muuga sadama, on õhuseire statsionaarsetes seirejaamades alates 2024. aastast peatatud. Anname keskkonnasõbralikumatele laevadele sadamatasude soodustust ESI indeksi (Environmental Ship Index)9 alusel. 2023. aastal andsime ESI indeksi alusel soodustust kokku 2427 laevakülastuse eest, mis moodustab 35% (2022: 18%) kogu laevakülastuste arvust. Lisaks pakume Vanasadamas liinilaevadele kaldaelektrit ja automaatsildumise teenust. Muuga sadamas ja Vanasadamas on välja arendatud liiklusjuhtimissüsteem Tark Sadam, mis muudab sõidukite laevale liikumise sujuvaks ja kiireks. Reisiparvlaevadel kasutame kütusekulu optimeerimiseks BlueFlow süsteemi ja reisiparvlaev Tõll sõidab tänu hübriidtehnoloogiale osaliselt elektritoitel. Lähemalt saab meie keskkonnalahendustega tutvuda Tallinna Sadama veebilehel. 9 ESI põhineb laeva lämmastikuühendite (NOx ), väävliühendite (SOx ), tahkete osakeste (PM) ja CO2 heitkoguste arvestamisel ning võtab arvesse ka laeva ühendamist kaldaelektriga ja selle kasutamist sadamas. https://www.environmentalshipindex.org SISUKORD m 4. Meie inimesed | lk 31 4 Meie inimesed 4.1 Töötajad Tallinna Sadam annab tööd ligi 500 inimesele. Kontserni keskmine töötajate arv 2023. aastal oli 461 inimest (2022: 468 inimest). Ettevõtte kestlikku arengut aitab tagada mitmekesine ja laialdase kogemuste pagasiga töötajaskond. Keskmise töötasu 8,6%-line kasv 2023. aastal oli tingitud peamiselt tulemustasu süsteemi muudatusest, mille käigus vähendati tulemustasu osakaalu kogutasus ja suurendati põhitasu. Samuti mõjutas keskmist töötasu ühekordsete koondamistasude maksmine seoses töökorralduse muudatustega. Töötajate arv ja tööjõukulud Keskmine töötajate arv 600 500 400 300 200 100 0 60 000 50 000 40 000 30 000 20 000 10 000 0 2019 2020 2021 2022 2023 Tööjõukulu inimest tuh EUR 492 465 469 23 165 468 461 25 147 19 867 19 491 20 920 SISUKORD m 4. Meie inimesed | lk 32 Tallinna Sadama töötajate keskmine staaž on 9 aastat. Kõrgeim (15,3 aastat) on see sadamategevustega seotud töötajate hulgas ning madalaim meie noores tütarettevõttes TS Laevad (5,1 aastat). Töötajate sooline jaotus on tingitud ettevõtte põhitegevustest, milleks on sadamamajandus ja laevandus. Laevapere liikmete, kaimadruste ja remonditöölistena soovivad tööle asuda pigem mehed. Tallinna Sadama laiendatud juhatuse ja tütarettevõtete juhtide 15-liikmelisse juhtkonda kuulub aasta lõpu seisuga 5 naist ehk naiste osakaal juhtkonnas on 33% (2022: 27%). Oleme võtnud eesmärgiks tõsta naisjuhtide osakaalu 45%-ni aastaks 2030. Soolise palgalõhe10 näitaja ehk naiste keskmise tunnitasu suhe meeste keskmisesse tunnitasusse oli 2023. aastal 83% (2022: 78%). Naiste osakaal ettevõttes on madal, kuid naised töötavad rohkem tippspetsialistina ja juhtivatel, kõrgemalt tasustatud positsioonidel. 2023. aasta lõpu seisuga töötas Tallinna Sadama grupis kuni 35-aastaseid inimesi 16,5% (2022: 16%). Ettevõtte konkurentsivõime suurendamiseks ja innovaatilise mõtteviisi tagamiseks oleme pikaajalise kestliku arengu eesmärgina võtnud sihiks kasvatada seda näitajat 2030. aastaks 25%-ni. Kõrgemas vanuses spetsialistidele järelkasvu tagamiseks sõlmimisime 2019. aastal koostööleppe Mereakadeemiaga, mis on aluseks praktika ja teadusalase koostöö edendamiseks ning 2023. aastal pakkusime praktikat 17 Mereakadeemia tudengile. Töötajate vanuseline jaotus seisuga 31.12.2023 Töötajate sooline jaotus seisuga 31.12.2023 10 GRI (Global Reporting Initiative) aruandlusstandardi mitmekesisuse ja võrdsete võimaluste näitaja GRI 405 (Diversity and Equal Opportunity). 24% Naised 76% Mehed Kokku 461 töötajat 150 125 100 75 50 25 0 < 30 30–39 40–49 50–59 60–69 ≥ 70 Naised Mehed 27 12 52 31 65 97 34 19 81 12 11 SISUKORD m 4. Meie inimesed | lk 33 4.2 Personalistrateegia Tallinna Sadama personalistrateegia järgnevate aastate fookused on: ühtsustunne ja hea koostöö, arengu ja tervise toetamine, nutikad tööprotsessid ja efektiivne töökorraldus ning uuendusmeelsus. Personalistrateegia eesmärgiks on pühendunud inimesed õigetes rollides. Personalistrateegia peamisteks mõõdikuteks on meie inimeste pühendumuse indeks ja vabatahtlik voolavus. Samuti jälgime mainet tööandjana ning osaleme Kantar Emori poolt korraldatavas tööandja maine uuringus. Töötajate pühendumuse jälgimiseks viime igal aastal läbi töötajate pühendumuse uuringu. 2023. aastal muutsime uuringu metoodikat, mille tulemusel koondame grupi kõigi ettevõtete küsimustikud üheks ühiselt kasutatavaks, analüüsitavaks ja võrreldavaks küsimustikuks. Töötajate pühendumuse indeksit mõõdame 7 punkti skaalal. 2023. aastal vastas uuringule 74% töötajatest ning pühendumuse indeks oli 7 punkti skaalal 6,0 (2022: 6,1 punkti). Töötajate vabatahtlik voolavus oli 2023. aastal 6,1% (2022 7,9%), eesmärk on hoida see näitaja 9% piires. Kantar Emori poolt korraldatavas tööandja maine uuringus oli Tallinna Sadam eelistatuimate tööandjate pingereas palgatöötajate sihtrühmas kaheksandal kohal (2022: 6. koht). Oma inimeste pingutuse ja heade tulemuste märkamiseks on meil heaks traditsiooniks anda kord kvartalis üle Kvartali Tähe tunnustus. Selle traditsiooniga tunnustab juhtkond iga kvartal töötajaid, kes on viimaste kuude jooksul oma töökuse, meie väärtuste esindamise või algatusvõime poolest eriliselt silma paistnud. Lisaks saavad kolleegid iga aasta lõpus valida ja tunnustada Aasta Tegijaid ehk inimesi, kes on esindanud kõige paremini Tallinna Sadama väärtuseid. Tallinna Sadamas toetame inimeste erialast arengut ning füüsilist ja vaimset tervist. Viimaste aastate prioriteediks on olnud digioskuste arendamine ja juhtimiskvaliteedi tõstmine Tallinna Sadama juhtimispõhimõtete alusel. Tallinna Sadama juhtimise arenguprogrammi lõpetas 2023. aasta kevadel 11 juhti ning kokku on juhtimise arenguprogrammi läbinud 32 juhti. 2022. aastast toimub kord kvartalis Sadama Akadeemia seminaride sari, mille käigus oma ala asjatundjad räägivad meile äri, infotehnoloogia energeetika jm meile oluliste valdkondade trendidest ja arengutest. Uutele töötajatele mõeldes korraldame 3-4 korda aastas uue töötaja infopäeva, mille eesmärk on tutvustada uutele töötajatele ettevõtte eesmärke, erinevaid tegevusvaldkondi ja juhtimist. SISUKORD m 4. Meie inimesed | lk 34 Tervise hoidmiseks katame töötajate sportimise kulusid kokkulepitud piirmäära ulatuses ning võimaldame oma inimestel võtta nädala jagu lisapuhkust talvekuudel. Igal aastal on olnud meil heaks traditsiooniks tervisekuu korraldamine, mille raames oleme kutsunud külla huvitavaid esinejaid terviseteemadel ning korraldanud muid tegevusi, mis aitavad tõsta terviseteadlikkust või tutvuda uute võimalustega oma tervise hoidmiseks. Vaimse tervise hoidmiseks pakume töötajatele vaimse tervise nõustamist oma partneri Meliva Qvalitas AS spetsialistide juures. Ühtsustunde hoidmiseks ja tervislikele eluviisidele tähelepanu pööramiseks korraldasime 2023. aastal mitmeid väiksemaid üritusi ja meeskonnategevusi. Ühtset inforuumi aitavad hoida regulaarsed infopäevad kõigile töötajatele, mis 2023. aastal toimusid nii ettevõttes kohapeal kui ka veebis otseülekannetena. Infopäevadel anname ülevaate ettevõtte eesmärkide täitmisest ja olulistest projektidest ning räägime ettevõtluskeskkonna arengutest. Ettevõtte juhtide ja valdkonna spetsialistidega koguneme ka kord aastas strateegiapäeval. 2023. aasta augustis toimunud strateegiapäeval vaatasime arutelude ja ühiste töötubade käigus üle Tallinna Sadama pikaajalised eesmärgid ning kogusime mõtteid 2024. aasta eesmärkide seadmiseks. Ühiste eesmärkide poole aitab Tallinna Sadamas liikuda tulemusjuhtimise süsteem, mis tagab, et ettevõtte strateegilised eesmärgid on viidud iga meeskonna ja spetsialistini. Eesmärgistamisel peame oluliseks, et oodatavad tulemused oleksid selgelt kokku lepitud ja mõõdetavad. Meil on kasutusel eesmärgistamise ja riskijuhtimise tarkvara PlanPro, mis aitab samuti kaasa eesmärgistamise kvaliteedi tõstmisele: töötajate eesmärgid on kõikidele nähtavad ning seotud otseselt ettevõtte eesmärkidega. Töötajatele laieneb kas aastane või kvartaalne tulemustasusüsteem kokkulepitud eesmärkide saavutamise alusel. Värbamisel ja edutamisel lähtume töötaja väärtustest, kogemustest ja kompetentsidest välistades diskrimineerimise soo, vanuse, rahvuse jms põhjal. 2023. ja eelneval aastal ei esinenud Tallinna Sadamas ühtegi diskrimineerimisjuhtumit. KOSE NOORTEORKESTER REISITERMINALIS MUUGA LAEVALIIKLUSE JUHTIMISKEKUS SISUKORD m 4. Meie inimesed | lk 35 4.3 Tööohutus Tööohutus on ettevõtte üks prioriteetidest. Töötajatest 40% on kontoritöötajad, kelle töökeskkonna kahjulikud mõjurid on seotud vähese liikumise (sundasend) ja arvutiga töötamisega. 60% töötajate töö on seotud kõrgendatud riskiga seoses töötamisega kõrgustel või öisel ajal. Suurem töörisk esineb neilgi, kes teostavad tuletöid, kasutavad ohtlikke seadmeid (tuubused, rambid), töötavad laevadel, kaidel, seadmetega ja reisiterminalides. Analüüsime töökeskkonna riske ning parendame töökeskkonda pidevalt võttes arvesse ka töötajate ettepanekuid töökohtade ajakohastamise osas. Suuname töötajad regulaarselt tervisekontrolli, tagame töötajate teadlikkuse töökeskkonna ohuteguritest ning kaitsemeetmetest, isikukaitseja abivahendite soetamise ning soodustame töötajate tervislikku eluviisi. Tööõnnetuseks loetakse kõiki töötaja tervisekahjustusi, mis toimusid tööülesannete täitmisel. 2023. aastal juhtus üks tööõnnetus, töötaja komistas ja kukkus liiklusmärkide paigaldamise käigus saades kergemaid vigastusi. 2022. aastal juhtus üks tööõnnetus (käeluu murd libedusega). Viime pidevalt läbi ohutusalaseid koolitusi nii uuetele kui olemasolevate töötajatele erinevates tööohutuse riskidega seotud valdkondades vastavalt töö sisule. Näiteks 2023. aastal korraldasime kukkumiskoolituse kõrgtööde tegijatele, esmaabi koolituse, vaimse tervise loengud, tuleohutuse koolitused. Oleme loonud tööohutuse e-õppe portaali uutele töötajatele, kes töötavad kontoris, reisiterminalis ja laevaliiklusjuhtimise keskuses, kus iga töötaja saab tutvuda iseseisvalt ohutusjuhendite, videoja erinevate juhendmaterjalidega. E-õppega kaasneb teadmiste kontroll ehk test, mis kinnitab töötajate arusaamist töötervishoiu, tuleja tööohutuse valdkonnast. SISUKORD m 5. Ühiskondlik panus | lk 36 5 Ühiskondlik panus 5.1 Liikmelisus organisatsioonides Tallinna Sadama põhitegevusega seotud peamised koostööorganisatsioonid on: Cruise Baltic European Maritime Information Sharing and Analysis Centre EM-ISAC, küberturvalisuse valdkond Cruise Europe EcoPorts Euroopa sadamate keskkonnakaitseorganisatsioon Eesti Logistikaja Transiidi Assotsiatsioon Eesti Sadamate Liit Eesti Tööandjate Keskliit Euroopa Meresadamate Organisatsioon (ESPO) Läänemere Sadamate Organisatsioon (BPO) Paldiski Ettevõtjate Liit Rail Baltica Business Network Rohetiiger Teised koostööorganisatsioonid on nähtavad meie veebilehel. Eesti Vesinikuorg SISUKORD m 5. Ühiskondlik panus | lk 37 5.2 Kestliku arengu koostöö ja vabatahtlik tegevus Üheks keskseks teemaks äritegevuses ja tulevikuplaanide tegemisel on meie jaoks teadlikkus kestliku arengu põhimõtetest ja oma teadmiste jagamine ning tegelemine oma tegevusvaldkondade mõju teemadega ühiskonnas. Kuues erinevas omavalitsusüksuses tegutseva sadamapidajana on meil vastutus kohalike kogukondade ees. Koostööd huvigruppidega teeme ka rahvusvahelistes organisatsioonides. Osaleme ka mitmetes töögruppides, mille eesmärk on meie piirkonna merenduse ja logistika konkurentsivõime suurendamine. Rohetiigri projektis teeme koostööd Eesti erinevate ettevõtetega, et suurendada teadlikkust rohemuutustest ning püüelda tasakaalustatud majandusmudeli poole. 2023. aastal oli meil Rohetiigris juhtiv roll transpordi teekaardi kokkupanemisel, milles osales üle 60 erineva organisatsiooni ja eksperdi. Transpordi teekaart annab nii riigile kui sektorile suunised, kuidas oleks mõistlik läbi viia rohepööret transpordisektoris, käsitledes nii reisijate kui kaupade vedu kõigil neljal transpordiliigil: maantee-, raudtee-, mereja lennutranspordis. Teekaart avaldatakse 2024. aasta alguses. Läänemere kruiisisadamaid ja -sihtkohti ühendavas organisatsioonis Cruise Baltic töötasime 2023. aastal välja uue turundusstrateegia, mille eesmärgiks on luua võimalused jätkusuutlikuks reisimiseks, kruiisilaevade ja -reisijate teenindamiseks ning mahtude taastamiseks kriiside eelsele ajale. SISUKORD m 5. Ühiskondlik panus | lk 38 Euroopa kruiisisadamaid koondava organisatsiooni Cruise Europe tegevuses oli 2023. aastal fookuses Läänemere piirkond kui kõige rohkem kriisidest kannatada saanud kruiisiregioon. Ühtlasi valiti Tallinna Sadama esindaja (turundusja kommunikatsiooniosakonna juhtaja Sirle Arro) Läänemere piirkonna juhiks ja juhatuse liikmeks. Panustame aktiivselt riigikaitsesse: osaleme erinevates elanikkonnakaitse projektides, kriisikomisjonide töös ja kriisireguleerimisõppuste korraldamisel. NATO ühisõppuste ja missioonide raames peatuvad laevad meie sadamates. Tegeleme järjepidevalt Vanasadama arendusplaani Masterplaan 2030+ elluviimisega, et kujundada Vanasadama alast tänapäevane, kõrgetasemelise avaliku ruumiga, atraktiivne ja elav linnakeskus. Atraktiivse linnaruumi kujundamisel ja kohaliku kogukonnaga sidususe loomisel on hea näide Vanasadama moodne ja mitmekülgne kruiisiterminal koos promenaadiga, mis avab mereääre linnarahvale vaba aja veetmiseks ning loob uusi turismi ja ärivõimalusi. 2023. aastal toimus kruiisiterminalis 86 erinevat sündmust. 2023. aastal jätkus koostöö Eesti Kunstiakadeemiaga koostööprojekti „Sadamalinnade väärtused ja jätkusuutlik areng“ raames. Valmis vahearuanne Paldiski kui turismisihtkoha väärtuste kaardistamisest. Tallinna Sadama lähiaastate fookus ja suuremad investeeringud on just seotud Paldiski Lõunasadama arendamisega ning välisinvesteeringute meelitamiseks piirkonda on väga oluline aspekt ka elukeskkond ning piirkonna maine. SISUKORD m 5. Ühiskondlik panus | lk 39 Koostöös Mereakadeemiaga keskendume meremeeste haridustaseme tõstmisele ja järelkasvu tagamisele, aga ka laevade küberturvalisuse ning logistikaahela digitaliseerimise projektidele. Teeme koostööd ka teiste teadusasutustega Eestis ja mujal nii digilahenduste väljatöötamisel kui ka uuenduslike ehitustehniliste võimaluste analüüsimisel, tutvustame tudengitele Tallinna Sadamat, kaasame praktikante ja meie töötajad annavad vabatahtliku tegevuse korras külalislektoritena loenguid oma valdkonnas. 2023. aastal toimusid Vanasadamas Tallinna Sadama kaaskorraldusel suurüritused Tallinna Merepäevad, taliujumise festival ICESWIM 2023, aga ka Jazzkaare linnaruumi projektid. Traditsiooniliselt korraldame koos Verekeskusega doonoripäeva, kust võtavad osa nii Tallinna Sadama ja koostööpartnerite töötajad kui ka teised vabatahtlikud vereloovutajad. TS Laevad pälvis Päästeameti Aasta Koostööpartner tunnustuse professionaalse koostöö eest suitsusukeldumise harjutuste keskkonna loomisel ja ühisharjutuste korraldamisel. Teeme koostööd Hiiumaa ja Saaremaa turismiühingute, omavalitsuste ja ettevõtetega kohaliku elu edendamiseks. Tänu meie töötajate kaasalöömisele said sel aastal 14 paljulapselise pere last toreda jõulukingituse. Reisiterminali A paigaldatud reisiraamatukogusse annetasid lisaks Eesti Hoiuraamatukogule ja Uuskasutuskeskusele raamatuid nii meie töötajad kui ka Vanasadama kogukonna liikmed. SISUKORD m 6. Majandustulemused | lk 40 6 Majandustulemused 6.1 Põhinäitajad 11 Näitaja Ühik 2023 2022 muutus % Müügitulu tuh EUR 116 646 121 703 –5 057 –4,2% Ärikasum tuh EUR 24 630 30 787 –6 157 –20,0% Korrigeeritud EBITDA12 tuh EUR 49 170 55 817 –6 647 –11,9% Põhivara kulum ja väärtuse langus tuh EUR –25 389 –25 312 –77 0,3% Tulumaks tuh EUR –2 985 –4 193 1 208 –28,8% Kasum tuh EUR 15 882 25 592 –9 710 –37,9% Investeeringud tuh EUR 20 727 13 856 6 871 49,6% Töötajate arv (keskmine) in 461 468 –7 –1,5% Kaubamaht tuh tonni 12 586 17 761 –5 175 –29,1% Reisijate arv tuh in 7 918 7 027 891 12,7% Laevakülastuste arv tk 7 026 7 130 –104 –1,5% Varade maht perioodi lõpus tuh EUR 606 164 621 229 –15 065 –2,4% Netovõlg perioodi lõpus tuh EUR 141 749 143 011 –1 262 –0,9% Omakapital perioodi lõpus tuh EUR 377 659 380 976 –3 317 –0,9% Aktsiate arv perioodi lõpus tuh tk 263 000 263 000 0 0,0% Ärikasum/müügitulu 21,1% 25,3% Korrigeeritud EBITDA/müügitulu 42,2% 45,9% Kasum/müügitulu 13,6% 21,0% EPS: kasum/kaalutud keskmine aktsiate arv EUR 0,06 0,10 –0,04 –37,9% 11 Tabelis esitatud suhtarvud võivad sisaldada ümardamisest tulenevaid vahesid. 12 Korrigeeritud EBITDA = kasum enne kulumit, vara väärtuse langust, finantstulusid ja -kulusid (kokku) ning tulumaksukulu ja korrigeerituna varade sihtfinantseerimise amortisatsiooniga. Omakapital/aktsiate arv EUR 1,44 1,45 –0,01 –0,9% Kasum/varade maht 2,6% 4,1% –1,5 Kasum/omakapital 4,2% 6,7% –2,5 Aktsia hind perioodi lõpus 1,128 1,424 -0,296 –20,8% P/E: Aktsia hind/kasum aktsia kohta 18,7 14,6 4,1 28,1% SISUKORD m 6. Majandustulemused | lk 41 6.2 Majanduskeskkond IMFi prognoosi13 kohaselt aeglustus ülemaailmne majanduskasv 3,5 protsendilt 2022. aastal 3,1 protsendini 2023. aastal. Prognooside kohaselt langes globaalne inflatsioon 8,7 protsendilt 2022. aastal 6,8 protsendini 2023. aastal. Kolm aastat peale COVID-19 kriisi ei ole majandus endiselt täielikult šokist taastunud. Peale esialgsete taastumismärkide ilmsikstulekut hakkas aga taastumise tempo aeglustuma. Taastumisprotsessi hoiavad tagasi mitmed erinevad tegurid: Venemaa-Ukraina sõda, rahapoliitika karmistumine inflatsiooni aeglustamiseks ja suured võlakoormused. Kõige suurema taastumise on teinud USA, kus hinnanguliselt 2023. aasta SKP ületab pandeemiaeelse aja, kuid Euroala on taastunud vähem jõudsalt. Euroala toodang on 2,2 protsenti väiksem, kui pandeemiaeelsed prognoosid, mis näitab seda, et sõda Ukraina ja Venemaa vahel tõi suuremal määral ebasoodsad kaubandustingimused ja imporditud energiahindade tõusu, kui oodati. Ka eratarbimine on taastunud paremini arenenumates riikides, seda eelkõige tänu vaktsiinide paremale kättesaadavusele, tugevamatele turvavõrgustikele ning suuremale poliitilisele stiimulile, mis aitas ühiskonnal kiiremini normaalsusesse naasta. Need tegurid toetasid pandeemia ajal kodumajapidamisi ning tarbimine on nüüd laias laastus tagasi pandeemiaeelsetel aegadel. Investeeringud seevastu on ühtlaselt maailmas pandeemiaeelsetele suundumustele alla jäänud. Ettevõtted näitavad üles vähem entusiasmi laienemisse ja riskide võtmisesse. Suurenenud intressimäärad, fiskaaltoetuste äravõtmine, toodete nõudluse vähenemine ja karmimad laenutingimused mängivad investeerimisotsustes suurt rolli. Eesti majanduslangus on 2023. aastal Eesti panga prognoosi kohaselt 3,5%. Prognoosi kohaselt jätkub langus ka 2024. aastal, olles 0,4%. 2025. ja 2026. aastal jõuab majanduskasv 3% lähedusse ning languseelne SKP tase saavutatakse 2026. aastal. 2023. aasta keskmiseks inflatsiooniks kujunes 9,2%, mis on kooskõlas Eesti Panga eelmise aasta jooksul tehtud prognoosidega, 2024. aastaks oodatakse inflatsiooni langemist 3,2 protsendini. Tarbijahinnaindeksi kasvule aitasid kaasa eelkõige kulutused toidule ja mittealkohoolsetele jookidele (+15,8%), vabale ajale (+10,9%) ja majapidamisele (+10,6%). 2023. aasta viimase poole aastaga pole hinnad eriliselt muutunud, kuid olulised muutused ootavad ees 2024. aastal, mil tõuseb käibemaksumäär ja jõustuvad aktsiisitõusud. Tänavu stabiliseerusid energiahinnad kõrgel tasemel, kuid ühtlasi on lõppenud ka energiahindade kompenseerimine ning suure tõenäosusega kaob elektri universaalteenus, mis teeb tulevikus elektri hinna heitlikumaks. Tarbimine on vähenenud, kuna inimestes on tekkinud ebakindlus tuleviku suhtes ning sellega kaasneb suurem kokkuhoid ja säästmine. Eesti Panga andmetel kujuneb 2024. aastal keskmiseks palgakasvuks 6,6%, taandudes sellele järgnevatel aastatel 5% lähedusse. Lisaks jätkab paranemist inimeste ostujõud, pisut enam kui aasta jooksul on keskmise palga ostujõud taastunud enam kui poole ulatuses, teise poole taastumine võtab aega, kuna kuigi inflatsioon aeglustub, siis palgakasv jääb sellega võrreldes madalamaks. Majanduslanguse mõju on end surunud ka tööturule, negatiivsema poole pealt arvatakse, et tööpuudus suureneb. Kui 2023. aasta kolmanda kvartali lõpuks oli töötuse määr 7,3%, siis oodatakse, et tööpuudus kasvab 2024. aastal 9% ligi. Tööpuuduse peamiseks põhjuseks on see, et tootlikkus töötaja kohta on märgatavalt langenud, kuna ettevõtetel lihtsalt ei ole piisavalt tööd anda.14 Tallinna Sadama majandustulemustele on positiivset mõju avaldanud pandeemiast taastumine ja seda just reisijate äris, kus suurim kasv on olnud Tallinn-Helsingi vahel opereerivate reisilaevade külastajate arvus. Venemaa-Ukraina sõda ja üldine majanduslangus on avaldanud negatiivset mõju majandustulemustele. Venemaale ja Valgevenele kehtestatud sanktsioonide mõju on avaldanud suurt mõju kaubamahtudele, peaosas vedellasti kogustele (bensiin, masuut) ning ühtlasi on sõda mõju avaldanud ka kruiisilaevade külastustele. Intressimäärade suurenemine on suurendanud intressikulusid. 13 IMF „World Economic Outlook Update“, oktoober 2023, IMF “World Economic Outlook Update”, jaanuar 2024. 14 Statistikaamet, Eesti Pank, Finantsinspektsioon, ajakirjandus. SISUKORD m 6. Majandustulemused | lk 42 6.3 Vene-Ukraina sõja mõjud ja peamised majanduskeskkonna riskid Reisisadamate segmendis on 2021. aasta sügisest toimumas reisijate arvu taastumine COVID-19 pandeemia tõttu kehtestatud kaitsemeetmete negatiivsest mõjust. 2023. aasta lõpuks saavutas reisijate arv 74% pandeemia eelsest tasemest. Majandusolukorra üldine halvenemine ja madalseisu pikemajaline püsimine Põhjamaades ja Eestis võib avaldada mõju reisimisaktiivsusele ja pidurdada taastumist. 24. veebruaril 2022 puhkenud Vene-Ukraina sõda ning sellest tulenevalt Lääne riikide poolt Venemaale kehtestatud sanktsioonid on avaldanud mõju kontserni äritegevusele eelkõige kaubaäris. Venemaa päritolu kaup (vedellast ja väetised), mille lähtevõi sihtriik oli Venemaa, moodustas varem kontserni kogu kaubamahust keskmiselt ligi kolmandiku ning valdav enamus sellest oli Venemaa eksport. Lisaks Euroopa Liidu sanktsioonide pakettidele otsustas Vabariigi Valitsus 27. oktoobril 2022 keelustada Venemaa naftasaaduste impordi ja transiidi alates 5. detsembrist 2022. Lisaks oli juba 1. märtsist 2022 rakendatud Eestis täielikud sanktsioonid Valgevene kaubale. Valgevene päritolu kaup (vedellast) moodustas 2021. aastal kontserni kogu kaubamahust 9%. Venemaa ja Valgevene suunaliste sanktsioonide, nii naftasaaduste impordi ja transiidi keelustamise kui sanktsioneeritud isikutega seotud ettevõtete majandustegevuse peatamise negatiivne mõju kontserni majandustulemustele võrreldes 2021. aasta tulemusega on kokku olnud 6,9 mln eurot aastas. Kuna sanktsioonid on sõja algusest rakendunud järk-järgult, siis 2022. aasta tulemustes kajastus sellest 3,5 mln eurot ning 2023. aasta jooksul lisandus täiendav mõju 3,4 mln euro ulatuses. Oluline osa Vene-Ukraina sõja ja sellega seotud sanktsioonide mõjust on 2023. aasta lõpuks avaldunud. Teatav mõju võib kaasneda veeldatud naftagaasile 2023. aasta detsembris kehtestatud impordikeeluga, kuid kuna sellele rakendub 12-kuuline üleminekuperiood, siis vastav mõju taandub tõenäoliselt pikemale ajaperioodile. Esitatud rahaline mõju lähtub 2021., 2022. ja 2023. aasta tulemusest ja aruande kinnitamise hetke olukorrast ning seda ei saa käsitleda prognoosina tulevaste perioodide kohta. Ülejäänud kaubagruppide (st arvestamata vedellasti) mahu muutus on enam korrelatsioonis üldise majandusliku olukorraga nii Eestis kui peamiste kaubanduspartnerite juures ja majandusaktiivsuse languse taustal võib toimuda mahtude vähenemine ka muudes kaubagruppides. Vedellasti kaubaoperaatorid on ühtlasi tegemas pingutusi sanktsioneeritud kauba asendamiseks alternatiivsete kaupadega. Kõik kontserni klientideks olevad kaubaoperaatorid on Euroopa Liidus registreeritud ettevõtted ja arveldamine nendega toimub eurodes. AS Tallinna Sadam teeb igakülgset koostööd oma partnerite, Rahapesu Andmebüroo jt riigi institutsioonidega Euroopa Liidus kehtestatud sanktsioonide järgimiseks ja nende vastutustundlikuks rakendamiseks nii kaubale kui kontserni klientidele. Venemaa sõjategevus Ukrainas on lisaks kaubaärile mõjutanud ka kruiislaevade külastusi, seda ennekõike Peterburi kui peamise sihtkoha kadumise tõttu Läänemere kruiisisadamate kaardilt. Kaugematelt turgudelt pärit kruiisireisijate huvi Läänemere kui Venemaaga piirneva regiooni vastu on jäänud varasemaga võrreldes madalamaks. 2023. aastal kruiisilaevade täituvus võrreldes aasta varasemaga paranes ja koostöös teiste Läänemere sadamatega on tehtud pingutusi Läänemere piirkonna turunduseks. Majanduskeskkonna halvenemine ja Venemaa lähedus võivad siiski piirata kruiisilaevade külastuste arvu taastumist. SISUKORD m 6. Majandustulemused | lk 43 6.4 Turuülevaade: reisijad Läänemeri on üks tihedaima laevaliiklusega sisemeresid maailmas. Läänemere valgalas elab peaaegu 85 miljonit inimest ning laevaliiklus on üks peamisi piirkonna siseturismi transpordimeetodeid. Hinnanguliselt sõidab laevaga Läänemere idaosas aastas 30-40 miljonit reisijat, mistõttu on see kõige tihedama rahvusvahelise reisilaevaliiklusega ala Läänemeres. Üheks suurema reisijate arvuga sadamaks on siin ka Tallinna sadam — Helsingi järel teisel kohal, kolmas on Stockholm. Nende sadamate vahel sõidavad ka Läänemere suurimad, peamiselt reisijate veoks mõeldud reisilaevad. Võrreldes teiste Läänemere-äärsete piirkondadega soodustab tihedat laevaliiklust Eesti, Soome ja Rootsi vahel nii sihtsadamate omavaheline optimaalne kaugus reisilaevaliikluseks kui ka asjaolu, et suuremahuline reisilaevaliiklus toimub just nimetatud riikide pealinnade vahel, mis asuvad kõik mere ääres. Reisijate arv Läänemere idaosa sadamates* * Ei ole arvestatud sadamaid, mille reisijate arv moodustub peamiselt lähireisidelt (kestusega ca 1 h). Muud Mariehamn Turu Tallinn Stockholm Helsingi TS turuosa 2019 2020 2021 2022 2023 50 40 30 20 10 0 50% 40% 30% 20% 10% 0 mln reisijat 44,1 15,7 15,3 4,8 12,2 2,4 3,6 28% 23% 3,6 12,1 4,3 10,6 3,1 24% 3,5 4,7 3,7 28,7 29,6 8,1 9,1 7,9 7,4 7,0 7,9 24% 27% SISUKORD m 6. Majandustulemused | lk 44 2023. aastal jätkus reisilaevaliikluses taastumine pandeemia järgsest ajast ning reisijate arv Läänemerel vaikselt kasvas, jäädes sadamate vaates veel siiski 65–75% tasemele pandeemia eelse ajaga võrreldes. Kokkuvõttes kasvas Läänemere idaosa suuremate sadamate reisijate arv 2023. aastal 0,9 mln reisija võrra (+3%) 29,6 mln reisijani. Kõige kiirem taastumine oli Läänemere suurimates sadamates Helsingis ja Tallinnas, Stockholmi sadamas reisijate arv aga hoopis vähenes. Kruiisiturism on maailmas koroonakriisi järgselt hoogsalt taastunud ja laevade täituvus 2023. aastal paranes ka Läänemerd külastavatel kruiisilaevadel. Kruiisifirmad on siiski jätkuvalt ettevaatlikud laevakülastuste broneerimisel, kuna Läänemere piirkonda mõjutab endiselt Venemaa sõjategevus Ukrainas, mistõttu Peterburi on Läänemere kruiisisadamate kaardilt kadunud ja mille tõttu on kaugematelt turgudelt pärit kruiisireisijate huvi Läänemere kui Venemaaga piirneva regiooni vastu endiselt leige. Kruiisiturismi taastumisele Euroopas avaldab mõju ka süvenev majanduslangus ning Euroopa Liidu poolt kehtestatud karmid keskkonnanõuded, mis muudavad Läänemere piirkonnas seilamise võrreldes muude kruiisipiirkondadega kallimaks. Kruiisireisijad Läänemere suurimates kruiisisadamates 2019 2020 2022 2021 2023 1200 1000 800 600 400 200 0 tuhat reisijat KIEL KOPENHAAGEN ROSTOCK STOCKHOLM VISBY TALLINN HELSINGI PETERBURI SISUKORD m 6. Majandustulemused | lk 45 6.5 Turuülevaade: kaup Kui varasemalt on kaubamahu turuülevaade hõlmanud ka Läänemere äärseid Venemaa sadamaid, siis edaspidi neid enam turuülevaates ei kajastata, kuna seoses Vene-Ukraina sõjaga on tekkinud olukord, kus Euroopa kaubavahetus Venemaaga ja ka Vene transiit läbi Läänemere sadamate on sisuliselt lõppenud. Nüüdsest hõlmab Läänemere idakalda kaubamahu turuülevaade Poola, Leedu, Läti, Eesti ja Soome lahe äärseid Soome suuremaid sadamaid, keda peame oma regiooni turuks konkurentsiasendi mõistes. Venemaa Läänemere idakalda sadamate kaubamaht 2021-2023 oli keskmiselt ligi 250 mln tonni aastas, millest enamuse moodustasid vedellasti ja puistlasti kaubad. 2023. aasta kaubaveo turumaht oli 273,3 mln tonni, mis tähendas 14,4 mln tonni ehk 5,0% kaubamahu vähenemist. Vähenemine toimus kõikide lastiliikide lõikes. Kõige suurem langus oli ro-ro kaubas (—4,6 mln tonni ehk —11,6%) ja ka konteinerites (—2,6 mln tonni ehk —4,7%), milles toimus mahtude üldine vähenemine pea igas sadamas. Puistlast vähenes 3,7 mln tonni ehk —4,7% võrra, mis oli tingitud peamiselt Venemaa ja Valgevene väetiste (—3,5 mln tonni ehk —38%) ja kivisöe (—5 mln tonni ehk —19%) mahu langusest Balti riikide sadamates seoses sanktsioonide rakendumisega 2022. aasta detsembrist. Suuremat langust aitas kompenseerida teravilja mahu tõus (4,9 mln tonni ehk +25,9%). Vedellast vähenes 2,5 mln tonni võrra (—2,6%), kuid samas toimus vähenemine ainult muu vedellasti arvelt, sest nafta ja naftasaaduste maht vähenes ainult 0,1 mln tonni võrra (—0,1%). Sadamate lõikes olid suurimateks kaubamahu kasvatajateks geopoliitilise olukorra tõttu Poola sadamad Gdansk (+12,7 mln tonni ehk +18,7%) ja Gdynia (+1,2 mln tonni ehk +4,3%). Kasv on peamiselt seotud toornafta ümberlaadimisega siseriiklikuks otstarbeks (impordis) ja täiendava transiidiga Saksamaa rafineerimistehasesse. Samuti suurenes Poola sadamates teravilja maht tänu Ukraina vilja ekspordile. Suurimad langused olid aga Tallinna (—5,1 mln tonni ehk —29,0%) ja Riia (—4,7 mln tonni ehk —20,1%) sadamates, mis oli tingitud Venemaa ja Valgevene vastaste majandussanktsioonide rakendamisest. Läänemere idakalda suuremate sadamate kaubamaht* * Alates 2021. aastast ei sisalda Venemaa sadamaid Segalast Ro-ro Konteinerid Puistlast Vedellast 600 500 400 300 200 100 0 mln tonni 2019 2020 2021 2022 2023 519 221 148 79 40 31 562 250 153 83 41 35 85 79 53 41 17 274 40 19 56 79 94 288 35 18 53 75 92 273 SISUKORD m 6. Majandustulemused | lk 46 Läänemere idakalda suurimad sadamad olid Gdansk (81,0 mln tonni, turuosa 29,6%), Klaipeda (41,7 mln tonni, turuosa 15,3%) ja Gdynia (29,4 mln tonni, turuosa 10,8%). Tallinna Sadam on 8. kohal, turuosaga 4,6% (2022. aastal 6. koht, turuosaga 6,2%). Eesti sadamate kaubamaht vähenes 10,7 mln tonni võrra (—31,4%) 23,4 mln tonni tasemele, millest Tallinna Sadama sadamate turuosa moodustas 53,7% (2022: 51,9%). Läänemere idakalda suuremate sadamate turuosa Eesti sadamate turuosa 54% Tallinn 17% Sillamäe 9% Pärnu 8% Kunda 12% Muud 30% Gdansk 5% Hamina Kotka 15% Klaipeda Butinge 5% Helsingi 11% Gdynia 4% Tallinn 8% Sköldvik 4% Ventspils 7% Riia 3% Liepaja 8% Muud SISUKORD m 6. Majandustulemused | lk 47 6.6 Tegevustulemused 2023. aastal mõjutas Tallina Sadama tegevustulemusi kaubamahtude jätkuv langus, seda nii Vene-Ukraina sõja kui ka üldise majanduslanguse tõttu. Reisijate arv regulaarliinidel kasvas, samas kui kruiisilaevade külastuste arv langes, kuna piirkonna atraktiivsus on vähenenud seoses geopoliitilise riski ja ka keskkonnanõuetest tuleneva kulude kasvu tõttu. Müügitulude languse ja tööjõukulude ja muude kulude kasvu tõttu langes nii ärikasum kui ka korrigeeritud EBITDA. Intressimäärade tõus suurendas intressikulu vaatamata võlakoormuse vähenemisele, mistõttu puhaskasum langes rohkem kui ärikasum ja EBITDA. Müügitulud langesid 5,1 mln eurot (—4%) 116,6 mln euroni. Müügitulud langesid eelkõige laevatasude, elektrienergia müügi ja kaubatasude osas. Kasvasid üleveoteenuste müük, laeva prahitasud (jäämurdja Botnica) ja reisijatasud. Laevatasud langesid peamiselt tankerite ja kruiisilaevade külastuste vähenemise tõttu. Lisaks sellele oli tankerite keskmine GT (gross tonnage), mille pealt arvestatakse peamisi laevatasusid, väiksem. Elektrienergia müügitulusid langetas nii elektrienergia hindade langus (2022. aastal olid turul äärmiselt kõrged elektrihinnad) kui ka elektrienergia tarbimise vähenemine kaubasadamates, mida saab seostada kaubamahtude langusega. Kaubamahtude languse tõttu langes ka tulu kaubatasudest. Kaubamaht langes 29% 12,6 mln tonnini, kuid tulud kaubatasudest langesid vaid 13%. SISUKORD m 6. Majandustulemused | lk 48 Reisijatulud kasvasid 12% tänu reisijate arvu kasvule (+13%), seejuures kruiisireisijate arv langes enam kui 4% võrra. Eesti mandri ja suursaarte vahel reisiparvlaevadega osutatava üleveoteenuse puhul oli reiside arv (+0,6%) aasta varasema tasemel. Suurem reiside arv ja mõne lepingulise tasumäära kasv seoses Eesti palga ja kütuse hinnaindeksite tõusuga tõi kaasa tulude kasvu. Tööjõukulude kasv, põhivara remontide ja ostetud teenuste kulude kasv ületas aga kütusekulu vähenemist, mistõttu ärikasum ja korrigeeritud EBITDA kasvasid vähem kui müügitulud. Multifunktsionaalse jäämurdja Botnica suvisesse rendiperioodi jäi tavapärasest rohkem suvetöid (ühe asemel kolm erinevat projekti), kuid prahipäevade arv vähenes kokku 18 päeva võrra. Vaatamata madalamale kasutusmäärale müügitulu kasvas, kuna prahitasud tõusid nii jäämurdehooajal kui suvetöödes. Tuludest enam aga tõusid kulud, seda tulenevalt suuremas mahus planeeritud remondist ja ka täiendavatest kuludest suvetöödeks ettevalmistamisel. Kuludest tõusid enim kütusekulu, põhivarade remont, rendikulud ning tööjõukulud. Kulude suurem tõus võrreldes tulude kasvuga tähendas kasumlikkuse vähenemist nii ärikasumi, korrigeeritud EBITDA kui ka kasumi tasemel. Segmentide põhiselt langesid müügitulud kaubasadamates ja reisisadamates, kasv oli reisiparvlaevad ja muud segmendis (jäämurdja Botnica). Tululiikidest langesid laevatasu, elektrienergia müük ja kaubatasu tulud. Tõusid reisijatasud, üleveoteenuste ja rendi tulud ning laeva prahitasud. Põhitegevusega seotud kulud kasvasid 1,3 mln eurot (+1%), ärikasum langes 6,2 mln eurot (—20%) ning kasum kahanes 9,7 mln eurot (—38%). Kontserni loodud lisandväärtus15 ehk panus Eesti majandusse oli 2023. aastal 75,2 mln eurot (2022: 79,3 mln eurot), näitaja langes vähenenud ärikasumi tõttu. 15 Lisandväärtus = ärikasum + tööjõukulud + põhivara kulum ja väärtuse langus. SISUKORD m 6. Majandustulemused | lk 49 6.6.1 Reisijate arv Reisijate arv jätkas 2023. aastal taastumist, peale pandeemiast tingitud piirangute kadumist. Reisijate arv kasvas 13% ja sadamaid külastas üle 7,9 mln reisija. Reisijate arv moodustas ligikaudu 74% COVID-19 pandeemia eelsest tasemest. Kasvu tegid läbi peamised liinid: Tallinn-Helsingi (+14%) ja Tallinn-Stockholm (+18%). Kruiisireisijate arv oli languses (—4%). Kruiisilaevade külastatavus oli väiksem, kuid positiivse külje pealt oli täituvus suurem, mis näitab, et keskmiselt ühe külastuse kohta oli rohkem reisijaid. Tallinn-Helsingi liini reisijate osakaal kogu reisijate arvust oli eelmisel aastal 88% (aasta varem samuti 88%) ja reisijate arv liinil kasvas üle 0,8 mln inimese võrra. Liinireisioperaatorid hoidsid suhteliselt tihedat sõidugraafikut, Tallinn-Helsingi liinil kasvas reiside arv veidi üle 5%. Tallinn-Stockholmi liinil kasvas reisijate arv 83 tuhande võrra ja reise tehti 8% rohkem. Kui Tallinn-Helsingi liinil oli laevade täituvus madalam kui kriisieelsel ajal, siis Tallinn-Stockholmi laevadel oli täituvus sama mis enne kriisi, kuid siis opereeris liinil kaks laeva (2023. aastal üks laev). Traditsioonilisi kruiisireisijaid oli 7 tuh reisija võrra vähem kui aasta varem, kokku 165 tuh reisijat. Vanasadamat külastas 90 kruiisilaeva (2022. aastal 170) ja Saaremaad külastas 8 kruiisilaeva (2022. aastal 9). Kruiisilaevade täituvus on kasvanud. Kui enne kriisi olid täituvused ca 90-95% ja vahepealsetel aastatel alla 50%, siis eelmisel aastal tõusis täituvus Vanasadamas 88% ja Saaremaal 69% peale. Kruiisilaevasid on olulisel mõjutanud sõda Ukrainas. Peterburi on varasemalt olnud Läänemere oluline kruiisisadam, mis tõi kruiisilaevu ka teistesse sama regiooni kruiisisadamatesse, kuid hetkel kruiisilaevad Peterburi ei külasta ning seoses Ukraina sõjaga on vähenenud ka Venemaa piiri äärse regiooni atraktiivsus turismi sihtkohana. Muuga-Vuosaari liinil (kaubasadamate segment) oli reisijate arvu kasv väiksem (8%), kuid tegemist on ainsa liiniga, mis on kasvanud viimased viis aastat järjest. Reisijate arv liinide lõikes 12 10 8 6 4 2 0 12 000 10 000 8000 6000 4000 2000 0 2019 2020 2021 2022 2023 mln reisijat laevakülastust Muud Kruiisireisijad Muuga-Vuosaari Tallinn-Stockholm Tallinn-Helsingi Reisija kruiisilaevakülastused 7,0 6,2 10,6 0,7 0,9 8,8 4,3 4,0 3,5 3,0 5672 7,9 7,0 5727 5679 5451 6111 SISUKORD m 6. Majandustulemused | lk 50 6.6.2 Kaubamaht 2023. aastal kahanes kaubamaht meie sadamates 5,2 mln tonni võrra (—29%) 12,6 mln tonnini, mis on Venemaa suunaliste sanktsioonide ja üldise majanduslanguse mõjul viimaste aastakümnete madalaim tase. Suurima languse tegid läbi vedellast (—3,5 mln tonni, —67%), puistlast (—0,8 mln tonni, —27%), ro-ro (—0,5 mln tonni, —7%). Ka teiste lastiliikide mahud langesid: konteinerid 242 tuh tonni (—11%) ja segalast 193 tuh tonni (—31%). Ro-ro kaubamahus toimus pärast üheksa aastat kestnud kasvu 2023. aastal langus, kuid vaatamata mahtude vähenemisele oli ro-ro jätkuvalt suurima osakaaluga lastiliik. 2023. aastal moodustas ro-ro kaup ligi 51% kogu kaubamahust ehk 12 protsendipunkti enam kui aasta varem. Vedellasti osakaal oli aastatel 2017—2021 vahemikus 38–43%, 2022. aasta langes see 29%-le ja eelmisel aastal 13%-le. Ro-ro kaubad liiguvad eelkõige Soome liinidel (Tallinn-Helsingi, Muuga-Vuosaari) ja suurem osa sellest Helsingi liini reisilaevadega, mistõttu enamus veeremi kasvust kajastub reisisadamate segmendi tuludes. Vedellasti mahud vähenesid 67% sanktsioonide alla sattunud Vene päritolu masuudi ja bensiini mahtude vähenemise tõttu. Puistlasti maht vähenes eelkõige kivikillustiku mahtude (ligi —44%) kukkumise tõttu. Languses olid ka odra (—66%) ja uurea maht (—97%). Positiivse poole pealt hakati 2023. aastal tarnima sojajääke ja sojajahu. Nisu tarnimine kasvas 10%. Konteinerkauba maht langes ligi 0,2 mln tonni võrra ehk 11% (TEUdes16 —17%, 221 tuh TEUni). Segalasti maht langes 0,2 mln tonni ehk 31% peamiselt paberipuu ja terasetoodete mahtude languse tõttu. Veosuundade lõikes oli suurem muutus transiitkaupade mahu kukkumine 4,0 mln tonni (—78%), Eesti eksportkauba mahu langus 0,7 mln tonni (—12%) ja importkauba mahu langus 0,4 mln tonni (—7%). Veosuundade lõikes moodustas kaubamahust 46% import, 45% eksport ja 9% transiit (2022. aasta vastavad näitajad olid 35%, 36% ja 29%). Transiidi osakaal langes aastaga tulenevalt sanktsioonidest ligi 20 protsendipunkti. Meie sadamaid läbiva kauba vedu ei ole oma olemuselt hooajaline. Tavapäraselt on kaubamahu kõikumised seotud turutingimuste muutustega (sh muutustega veetava kauba maailmaturu hindades) ja/või projektipõhiste kaubamahtude volatiilsusega. Eelmisel aastal oli olulisim kaubaveo mõjur üldine majanduslangus ning Vene-Ukraina sõda, mis mõjutas oluliselt Venemaa transiiti. Kaubamaht lastiliikide lõikes 16 TEU (Twenty-foot Equivalent Unit) — standardühik konteinerite loendamiseks ja konteinerlaevade või konteineriterminaalide mahutavuse väljendamiseks. 20 jala pikkune konteiner võrdub ühe TEU-ga. 25 20 15 10 5 0 2019 2020 2021 2022 2023 mln tonni 2500 2000 1500 1000 500 0 laevakülastust Veerem Konteiner Segalast Puistlast Vedellast Kaubalaeva külastused 1743 1637 1654 1458 19,9 21,3 22,4 17,8 5,4 5,6 6,5 6,9 1,8 1,8 1,9 2,1 4,5 4,4 4,7 2,9 7,6 9,1 8,8 5,2 1380 12,6 6,4 1,9 2,2 1,7 SISUKORD m 6. Majandustulemused | lk 51 6.6.3 Üleveoteenus reisiparvlaevadega 6.6.4 Multifunktsionaalne jäämurdja Botnica TS Laevad Eesti mandri ja suursaarte (Saaremaa ja Hiiumaa) vahelist siseriikliku üleveoteenuset reisiparvlaevadega vastavalt Eesti riigiga sõlmitud sõitjateveo avaliku teenindamise lepingule (tähtaeg 30.09.2026). Teenust tuleb osutada riigi kinnitatud sõidugraafiku kohaselt üheaegselt kuni nelja reisiparvlaevaga (suveperioodi tipuaegadel kuni viie reisiparvlaevaga). Teenuse eest ettenähtud lepinguline tasu on põhiosas fikseeritud iseloomuga, millest osale kohaldatakse elukalliduse muutust väljendavaid hinnaindekseid. Väiksem osa tulust on muutuvtulu, mis sõltub teostatud reiside arvust. Muutuvtulule kohaldatakse samuti hinnaindeksit. Lepinguline tulu kaetakse piletitulu ja riigilt saadava ühistransporditoetusega, mis katab lepingulise tulu ja saadud piletitulu vahe, seega piletihinna võimalik muutmine riigi poolt ei mõjuta TS Laevade tulu ega kasumit. 2023. aastal tegid parvlaevad kokku 22 972 reisi, ehk 0,6% rohkem kui aasta varem, mille käigus teenindati 2,4 mln reisijat (+5%) ja 1,1 mln sõidukit (+3%). Riigi kui teenuse tellijaga kokkuleppel teostati tagavaralaevaga juunist oktoobrini 484 lisareisi (2022: 436) üleveovõimsuse suurendamiseks. Osutame Eesti riigile jäämurdeteenust jäämurdjaga Botnica Soome lahe kaldal asuvate Eesti sadamate jaoks detsembrist kuni aprillini (lepingu tähtaeg on 20.04.2032). Tasu teenuse eest on püsitasu 120-päevalise hooaja eest, mida indekseeritakse tarbijahinnaindeksi alusel. Jäämurdehooaja välisel ajal rendime jäämurdjat Botnica välja erinevateks merenduse abitöödeks. Suvise töö leidmise võimalusi ja tulusust mõjutab sarnastele eritöödele spetsialiseerunud laevade prahiturg. Jäämurdehooaja välisel perioodil töötab Botnica erinevates projektides. Alates 2018. aastast oli TS Shippingul prahileping Kanada firmaga Baffinland Iron Mines, Baffini lahes PANAMAX tüüpi laevade eskortimiseks rauamaagikaevandusest Baffini lahte. 2023. aastal oli Baffinlandi projekti prahiperiood tavapärasest lühem, mistõttu Botnica osales sel suvel lisaks Baffinlandile kahes lühemas suvetöö projektis, teenindades juunis Equinori, augustis British Petroleumi ja septembri alguses siirdus tavapärasele Baffinlandi prahitööle Põhja-Kanadasse. Reisiparvlaevade tegevusmahud MPSV Botnica prahtimine 300 240 180 120 60 0 100% 80% 60% 40% 20% 0 päeva 2019 2020 2021 2022 2023 Prahipäevade arv Kasutusmäär 261 249 267 249 72% 68% 73% 68% 240 66% Reisijad Sõidukid mln reisijat/sõidukit 3,0 2,5 2,0 1,5 1,0 0,5 0 Reiside arv 2019 2020 2021 2022 2023 laevareisi 30 000 25 000 20 000 15 000 10 000 5 000 0 2,4 1,0 2,0 1,0 2,2 1,1 2,3 1,1 1,1 2,4 21 010 20 118 21 518 22 842 22 972 SISUKORD m 6. Majandustulemused | lk 52 6.7 Tulud ja kulud Müügitulu ja EBITDA Müügitulu liikide lõikes Tallinna Sadama 2023. aasta konsolideeritud müügitulu oli 116,6 mln eurot, mis on 5,1 mln eurot ehk 4,2% vähem kui aasta varem. Korrigeeritud EBITDA vähenes 6,6 mln euro võrra (—12%) 49,2 mln euroni. Kuna korrigeeritud EBITDA langes enam kui müügitulu, siis korrigeeritud EBITDA marginaal langes 46%lt 42%ni. Müügitulu Korrigeeritud EBITDA Korrigeeritud EBITDA marginaal 2019 2020 2021 2022 2023 150 120 90 60 30 0 mln EUR 100% 90% 80% 70% 60% 50% 40% 30% 20% 10% 0 130,5 74,3 107,4 58,4 110,1 54,0 121,7 55,8 116,6 49,2 57% 54% 49% 46% 42% Üleveoteenus Laeva prahitasu (Botnica) Muude teenuste müük Elektrienergia müük Kasutusrendi tulu Resijatasu Kaubatasud Laevatasud 150 120 90 60 30 0 2019 2020 2021 2022 2023 mln EUR 46,7 30,2 17,1 7,1 12,0 5,4 9,7 130,5 37,6 6,8 7,0 11,6 9,1 29,0 107,4 4,5 110,1 29,8 9,8 6,2 12,0 5,7 7,2 37,4 4,5 33,6 10,2 7,1 13,4 10,3 7,5 37,2 121,7 35,4 11,5 4,5 13,7 11,5 6,5 31,4 116,6 SISUKORD m 6. Majandustulemused | lk 53 Müügitulu langus oli tingitud peamiselt laevatasude, elektrienergia müügi ja kaubatasu tulude vähenemistest, tululiikidest tõusid enim üleveoteenuste tasu, laeva prahitasu (jäämurdja Botnica) ja reisijatasu tulud. Laevatasude tulu, kahanes 5,8 mln eurot (—16%) 31,4 mln euroni. Laevatasude languse põhjustasid vähenenud tankerite ja kruiisilaevade külastuste arv. Kaubasadamaid külastanud tankerid olid mahutavuselt keskmiselt väiksemad kui aasta varem, seetõttu ka keskmine sadamatasu tankeri kohta vähenes oluliselt. Elektrienergia hindade langus võrreldes aasta varasema ülikõrge hinnatasemega ja tarbimise vähenemine kaubasadamates (kaubamahtude languse tõttu), vähendas tulu elektrienergia müügist 2,6 mln eurot (—37%) 4,5 mln euroni. Kaubatasu tulu vähenes 1,0 mln eurot (—13%), kuna kaubamahud vähenesid 29%. Tulu kaubatasust vähenes vähem kui kaubamaht eelkõige, kuna vedellastis langes rohkem madalamate kaubatasudega kaupade vedu, lisaks kasvas leppetrahvidest saadav tulu. Tulu muudest teenustest langes 0,3 mln eurot (—12%), tulude languse peamiseks põhjuseks oli nii kruiisilaevade (vähem külastusi), kui ka teiste laevade poolt vähenenud veeja kanalisatsiooniteenuste tarbimisest saadav tulu, mida ei suutnud kompenseerida reklaamimüügitulu kasv Vanasadamas. Tulu üleveoteenuste osutamisest tõusis 1,8 mln euro võrra (+5%) 35,4 mln euroni. Üleveoteenuste tulu kasvas peamiselt tulenevalt reisitasude ja püsitasude muutuvosa indekseerimise tõttu, reiside arvu Mandri-Eesti ja suursaarte vahel võrreldes aasta varasemaga oluliselt ei muutunud (+0,6%). Tulu jäämurdja Botnica prahitasust kasvas 1,3 mln eurot (+13%) 11,5 mln euroni, seda vaatamata prahipäevade vähenemisele. Botnica prahitasud tõusid tänu uuele prahitasumäärale jäämurdehooajal ning kõrgematest prahitasu määradest erinevatel suvetöödel. Botnica prahipäevade arvu vähenemine tulenes Baffinlandi projekti lühemast prahiperioodist, mistõttu Botnica osales 2023. aasta suvel kolmes erinevas lühemas suvetöö projektis. Reisijatasude tulu tõusis 1,2 mln euro võrra (+12%) 11,5 mln euroni. Reisijatasu tõusu toetas reisijate arvu kasv peamistel liinidel (Tallinn-Helsingi, Tallinn-Stockholm). Renditulu kasvas 0,3 mln eurot (+3%) kokku 13,7 mln euroni, seda tänu suurmatele tuludele reisisadamate segmendis (kruiisiterminali ja parkimistulude kasv) ja reisiparvlaevade segmendis (reisijate arvu kasv ja tasumäärade tõus kaubanduspindadele). Lisaks aitas renditulusid kasvatada tasude indekseerimine. Muud tulud kasvasid 2023. aastal 0,8 mln euro võrra (+53%) 2,2 mln euroni, kuna suurenesid tulud sihtfinantseerimisest seoses investeeringute toetuseks saadud välisabiga Vanasadamas ja Muugal ning tõusid tulud trahvidest ja viivistest. Trahvide ja viiviste tulu tõus oli peamiselt seotud MPG AgroProduction OÜ pankrotimenetluse algatamisega 2023. aasta novembris. Põhitegevusega seotud kulud (tegevuskulud, tööjõukulud, finantsvarade väärtuse langus ning põhivara kulum ja väärtuse langus) olid 93,2 mln eurot, kasvades aastaga 1,3 mln eurot ehk 1,4%. Tegevuskulud vähenesid 1,5 mln eurot (—3%), seda eelkõige kütusekulu ja elektrienergia kulu vähenemisest, mis langesid kokku enam kui kasvanud põhivarade korrashoid ja remont ning muud tegevuskulud. Enim vähenes elektrienergiakulu (—3,7 mln eurot, —43%), kuna 2022. aastal hüppeliselt tõusnud energiahinnad langesid ning vähenes ka elektrienergia tarbimine kaubasadamates, teisalt kajastus see ka väiksema elektrienergia müügituluna. Kütusekulu langes 1,1 mln eurot (—14%), seda eelkõige tänu reisiparvlaevade ja kaubasadamate väiksemale kütuse kulule, seejuures vaid jäämurdja Botnica kütusekulu suurenes seoses suvetöö iseloomuga meretuuleparkide hoolduslaevana . Reisiparvlaevade segmendi kütusekulu vähenes tänu kütusehinna langusele ja ka kulu reisi kohta oli tänu pehmele talvele väiksem. Kaubasadamates vähenes nii ostetud maagaasi hind kui ka kogus. Põhivarade korrashoiu ja remondikulu kasvas 1,2 mln eurot (+17%). Segmendi muu (Botnica) remondikulude kasv oli seotud nii plaaniliste dokija remontöödega ning ettevalmistusega suvetöödeks. Reisiparvlaevade segmendis kasvas remonttööde kulu osaliselt tulenevalt eelneva aasta madalamast kulubaasist (kindlustushüvitis 0,3 mln eurot 2022. aastal) ja lisaks soetati 2023. aasta teises pooles kriitilisi varuosi laevadele. Reisija kaubasadamate remondikulud vähenesid. Tõusu tegid ka rendikulud (+0,9 mln eurot, +156%), mis kasvasid seoses jäämurdja Botnica suvetöödeks vajalike täiendevate kuludega uutes projektides osalemiseks. Ostetud teenuste kulu infrastruktuurile (+0,6 mln eurot, +18%) suurenes seoses korrashoiuteenuste hinnatõusuga nii reisija kaubasadamate kui ka reisiparvlaevade segmendis. Ostetud teenuste kulu kasvas 0,5 mln eurot (+8%), kuna reisiparvlaevade segmendis suurenesid sadamatasude kulud, mida veidi kompenseeris laevajäätmete vastuvõtmise kulu vähenemine (vähem kruiisilaevade külastusi). Lisaks suurenesid muud tegevuskulud (+0,5 mln eurot ,+18%) tingituna täiendavatest kuludest seoses jäämurdja Botnica suvetöödega. Ülejäänud tegevuskulud langesid 0,4 mln eurot (—6%), kuna eelkõige vähenesid kulud väheväärtusliku vara soetusele ning veeja kanalisatsiooni kulu. Finantsvarade väärtuse languse kulu kasvas 0,6 mln eurot (+106%) seoses MPG AgroProduction OÜ makseraskusega. SISUKORD m 6. Majandustulemused | lk 54 Tööjõukulud kasvasid 2,0 mln eurot ehk 9% eelkõige töötasude tõusu mõjul. 2022. aasta lõpus muudeti tulemusjuhtimise süsteemi ja vähendati võimalikku maksimaalset tulemustasu määra ja tehti selle arvelt ühekordne töötasude tõstmine. Kontserni keskmine töötajate arv vähenes aastaga 468-lt töötajalt 461-le töötajale ehk 1,5%. Kasvas põhivarade kulum ja väärtuse langus (0,1 mln eurot ehk 0,3%). Kulumi suurenemine on seotud põhivarade ühekordse mahakandmisega I kvartalis seoses põhivarade arvele võtmise alampiiri tõstmisega alates 01.01.2023 vastavalt ettevõttele kohalduvate avaliku sektori finantsarvestuse regulatsiooni muudatusele. Muud kulud kasvasid 0,6 mln eurot (+132%) kuna kasvas kulu ebatõenäoliselt laekuvate arvetest muude tulude osas. 2023. aasta ärikasumiks kujunes 24,6 mln eurot (langus 6,2 mln eurot, —20%), kuna tulud langesid ja kulud kasvasid. Ärikasum vähenes enam kui müügitulu, mistõttu kontserni tegevuse efektiivsust näitav ärikasumi marginaal langes 25,3%-lt 21,1%-le. Ärikasum suurenes reisisadamate ja reisiparvlaevade segmendis, kuid langes kaubasadamate ja muud segmendis. Korrigeeritud EBITDA17 vähenes 6,6 mln eurot (—12%) 49,2 mln euroni, tulenevalt langusest kaubasadamate ja muud segmendis (jäämurdja Botnica). Korrigeeritud EBITDA marginaal langes 45,9%-lt 42,2%-le. Põhitegevusega seotud kulud 17 Korrigeeritud EBITDA — kasum enne finantstulu ja -kulu, tulumaksu ja kulumit/amortisatsiooni ning vara väärtuse langust, korrigeerituna varade sihtfinantseerimise amortisatsiooniga Tegevuskulud Finantsvarade väärtuse langus Tööjõukulud Põhivara kulum ja väärtuse langus 2019 2020 2021 2022 2023 100 80 60 40 20 0 mln EUR 91,9 42,9 23,2 25,3 93,2 25,4 41,4 25,2 81,6 36,3 20,9 24,8 74,4 29,9 19,5 24,1 79,6 36,4 19,9 23,0 SISUKORD m 6. Majandustulemused | lk 55 6.8 Kasum Kasumi kujunemist mõjutasid lisaks eelpool toodule nii finantstulud ja -kulud kui ka dividendide tulumaks. Finantstulusid ja -kulusid mõjutas üldine intressimäärade tõus 2023. aastal. Finantskulu suurenes 5,4 mln eurot (+269%), kuigi võlakohustused langesid. Intressimäärade tõus aitas suurendada finantstulusid 1,0 mln eurot. Kapitaliosaluse meetodil arvestatud kasum sidusettevõtjalt Green Marine oli 0,4 mln eurot (aasta varem 0,8 mln eurot). Kasum enne tulumaksustamist oli 18,9 mln eurot vähenedes 10,9 mln eurot (—37%). Kontserni 2023. aasta kasumiks kujunes 15,9 mln eurot (—9,7 mln eurot, —38%). Võrreldes tulumaksueelse kasumiga oli langus väiksem, kuna dividendide tulumaksukulu vähenes. 2023. aastal maksime dividende 19,2 mln eurot (2022: 25,5 mln eurot). Kasum Kasum 25,6 25,6 15,9 44,4 28,5 70 60 50 40 30 20 10 0 mln EUR 2019 2020 2021 2022 2023 SISUKORD m 6. Majandustulemused | lk 56 6.9 Segmentide tulemused Segmentideks on reisisadamad, kaubasadamad, reisiparvlaevad ja muud. Segmentide täpsem kirjeldus on toodud raamatupidamisaruande lisas 3. Segmentide lõikes kasvas tulu reisiparvlaevade ja muud segmendis, mis aga ei suutnud kompenseerida langust reisija kaubasadamate segmendis. Reisisadamates vähenes tulu 0,3 mln eurot (—1%) ja kaubasadamate segmendis 8,0 mln eurot (—21%). Tulud tõusid reisiparvlaevade segmendis 1,9 mln eurot (+5%) ja segmendis muud 1,4 mln eurot (+14%). Korrigeeritud EBITDA langes kaubasadamate ja muud segmentides, kuid tõusis reisisadamate ja reisiparvlaevade segmendis. Reisisadamate segmendi müügitulu langes laevatasude, muude teenuste, kaubatasude ja elektrienergia müügi tõttu. Laevatasude languse põhjuseks oli kruiisilaevade külastuste vähenemine. Kruiisilaevade külastuste arvu langus ja Ukraina sõjapõgenikke majutanud laeva lahkumine eelmise aasta suvel vähendas muude teenuste tulusid. Kaubatasude langus oli seotud üldise majandusaktiivsuse vähenemisega. Reisijate arvu kasv tõstis reisijatasutulu. Suurenes ka renditulu, mida toetas kruiisiterminali rendist saadud suurem tulu ja parkimistulude kasv. Elektrienergia müügitulu langes, kuna elektrienergia turuhinnad langesid võrreldes 2022. aasta ülikõrge tasemega. Kaubasadamate segmendi müügitulu langusest üle poole oli seotud laevatasude vähenemisega. Vähenes kaubalaevade külastuste arv ja ka külastusi teinud laevad olid keskmiselt väiksemad. Kuigi laevakülastuste arv kokku langes, siis osadel liinidel külastuste arv kasvas, mis tähendas ka suuremaid soodustusi ja väiksemat laevatasu külastuse kohta. Vähenenud kaubamahtude tõttu vähenesid ka kaubatasu tulud. Kaubatasu tulu langes vähem kui kaubamahud, kuna vähenemine toimus eelkõige madalama tasumääraga kaupade arvelt ning kasvas ka tulu leppetrahvidest. Elektrienergia müügitulu vähenes nii elektrienergia hindade languse, kui ka väiksema tarbimise tõttu. Reisiparvlaevade segmendi müügitulu kasvas nii lepinguliste tasumäärade indekseerimise mõjul kui ka tulenevalt suuremast reiside arvust (+0,6%). Muu segmendi müügitulu kasvas, kuigi jäämurdja Botnica suvine prahiperiood oli lühem kui aasta varem. Prahitasu jäämurdehooajal kasvas ja vaatamata prahipäevade vähenemisele suurenesid ka tasud kolmest suvetööst. Segmentide müügitulu ja EBITDA Muud Reisiparvlaevad Kaubasadamad Reisisadamad 150 120 90 60 30 0 mln EUR 9,9 30,7 40,7 28,8 54,0 110,1 121,7 116,6 37,9 38,8 34,8 10,3 55,8 49,2 5,7 14,6 16,8 18,6 3,0 15,3 11,3 19,6 13,7 12,5 22,3 5,6 37,5 30,8 36,6 11,7 Müügitulu Korrigeeritud EBITDA 2021 2022 2023 2021 2022 2023 SISUKORD m 6. Majandustulemused | lk 57 Korrigeeritud EBITDA langes 2023. aastal 6,6 mln eurot (—12%), millest suurim langus toimus kaubasadamate segmendis (—5,6 mln eurot, —33%). Muud segmendi korrigeeritud EBITDA vähenes pea poole võrra (—2,7 mln eurot, —47%). Teiste segmentide korrigeeritud EBITDA tõusis: reisisadamate segmendis +1,0 mln eurot (+5%) ja reisiparvlaevade segmendis +0,7 mln eurot (+5%). Korrigeeritud EBITDA languse põhjuseks oli tulude langus kaubasadamate segmendis, mis ületas teiste segmentide kogutulude kasvu ning kulud kasvasid enam kui tulud muud segmendis. Reisisadamate segmendis tõusis korrigeeritud EBITDA, kuna muude tulude kasv ületas müügitulu langust ning kulud vähenesid. Kaubasadamate segmendis langesid tulud kokku rohkem kui kulud vähenesid. Reisiparvlaevade segmendis kasvasid nii tulud kui kulud. Muud segmendi tulud kasvasid, kuid suvetöödega seotud täiendavate kulude tõttu oli kulude kasv suurem ning vähenes ka kasum kapitaliosaluse meetodil sidusettevõttest Green Marine. Korrigeeritud EBITDA marginaal langes 45,9%-lt 42,2%-le, tulenevalt peamiselt langusest segmentides kaubasadamad ja muud. Tulemused segmentide lõikes 2023 2022 tuhandetes eurodes Reisisadamad Kaubasadamad Reisiparvlaevad Muud Kokku Reisisadamad Kaubasadamad Reisiparvlaevad Muud Kokku Müügitulu 37 533 30 751 36 633 11 729 116 646 37 862 38 781 34 757 10 303 121 703 Korrig. EBITDA 19 590 11 257 15 304 3 019 49 170 18 618 16 836 14 629 5 734 55 817 Ärikasum 11 749 3 219 9 726 –64 24 630 10 854 8 431 8 926 2 576 30 787 Korrig. EBITDA marginaal 52,2% 36,6% 41,8% 25,7% 42,2% 49,2% 43,4% 42,1% 55,7% 45,9% Muutus 2023/2022 tuhandetes eurodes Reisisadamad Kaubasadamad Reisiparvlaevad Muud Kokku Müügitulu –329 –8 030 1 876 1 426 –5 057 Korrig. EBITDA 972 –5 579 675 –2 715 –6 647 Ärikasum 895 –5 212 800 –2 640 –6 157 Korrig. EBITDA marginaal 3,0% –6,8% –0,3% –30,0% –3,7% SISUKORD m 6. Majandustulemused | lk 58 6.10 Investeeringud ja arenguväljavaated 2023. aastal investeeris kontsern 20,7 mln eurot, mis oli 6,9 mln eurot ehk 50% rohkem kui eelneval aastal. Investeeringud sadamapidamisega seotud infrastruktuuri objektidesse ja põhivara soetusesse ning olemasoleva taristu parendamisse olid kokku 16,6 mln eurot. Jäämurdjaga Botnica seotud investeeringud kokku olid 3,0 mln eurot ja reisiparvlaevadega seotud investeeringud olid 1,1 mln eurot. 2023. aasta suurim investeering oli seotud Paldiski Lõunasadamasse uue tuuleparkide kai ehituse algusega. Muuga sadamas olid suurimad investeeringud seotud ro-ro liikluse tingimuste arendamise, uue töökoja projekteerimise ja ehitusega ning kaidele reoveekanalisatsiooni väljaehitamisega. Vanasadamas investeeriti uue trammitee äärde jäävasse jahisadama kaisse ja reisilaevade liikluse parandamisse (kai 5 ramp). Jäämurdjal Botnica suuremad tööd olid kuivdokitööd ja jääklassi parandamine. Reisiparvlaevade puhul olid olulisemateks investeeringuteks peamasinate jahutite vahetus ja kriitiliste seadmete soetus, et tagada praamiliikluse tõrgeteta toimimine. 2024. aastaks planeeritud investeeringutest on suurimaks Paldiski Lõunasadamasse uue kai ja 10 ha suuruse tagala ala investeeringu jätkamine. Kai ja tagala ala ehitustöödega lõpetatakse 2025. aasta lõpus ja kasutusvalmiduse tähtaeg on 2026. aasta veebruaris. Uus kai võimaldab hakata Paldiskist teenindama meretuuleparkide ehitamist ja olla partneriks nende hooldamisel. Kaid kasutatakse ka militaartranspordi eesmärgil, mis omakorda võimaldab suurendada kaupade ja sõidukite meretranspordi üldist võimekust. Vanasadamas on suurimaks investeeringuks uue A-terminali, A-terminali välisruumi, peamaja ja parkimismaja projekteerimine. Jätkatakse investeeringuid reisilaevade liikluse parandamisse ja jahisadama kaisse. Muuga sadamas investeeritakse kai rekonstrueerimisse, et tagada suurte konteinerlaevade häireteta vastuvõtmine. Investeeritakse ka hooneautomaatika üleviimisse uuele süsteemile, mis võimaldab parandada energiatõhusust ja ennetada avarii olukordi. Jäämurdjal Botnica teostatakse tehnilisi parendustöid. Reisiparvlaevade puhul vahetatakse välja RPL Piret kaks peamasinat, teostatakse plaanilisi dokitöid ja uuendatakse reisiparvlaevade tehnilisi seadmeid. Samuti investeeritakse laevade arvutisüsteemidesse ning tehakse piletisüsteemi lisaarendusi. Lisaks investeeringutele teeme igal aastal olulisi uuringuja arenguväljaminekuid, 2023. aastal kokku summas 0,37 mln eurot (2022: 0,33 mln eurot). Uuringuja arenguInvesteeringud väljaminekud olid seotud peamiselt Vanasadama uue A-terminali arhitektuurivõistlusega, Vanasadama kaide tehniliste uuringutega, kaubasadamate ehitiste ja rajatiste seisukorraga uuringutega ning arengukavade jaoks vajalike hinnangute koostamisega. 2024. aastal ootame reisijate arvu taastumise jätkumist. Kaubamahtudes on Vene-Ukraina sõja mõjudest tingitud langus suures osas realiseerunud ja 2024.aasta saab olema mõjutatud ennekõike sellest, milliseks kujuneb üldine majanduslik olukord Eestis ja peamiste kaubanduspartnerite juures. Müügituludes näeme pigem kasvuvõimalust ning tegevuskulude puhul oleme astunud samme saavutamaks kokkuhoidu Finantskulud tõusevad tingituna finantseerimisvajaduse kasvust. Seetõttu eeldame, et kontserni ärikasum kasvab rohkem kui puhaskasum. Ettemaksed Investeeringud mln EUR 2019 2020 2021 2022 2023 50 40 30 20 10 0 –10 13,9 20,7 -5,5 42,6 37,1 5,5 24,0 29,5 14,7 14,7 12,8 19,2 SISUKORD m 6. Majandustulemused | lk 59 6.11 Dividend Tallinna Sadama dividendipoliitika seab eesmärgiks maksta netodividende vähemalt 70% eelmise aasta kasumist, sõltuvalt turutingimustest, ettevõtte kasvust ja arenguplaanidest, arvestades vajadust säilitada mõistlik likviidsus ning välja arvatud ühekordsete tehingute mõju. 2023. aastal maksime aktsionäridele dividendi 0,073 eurot aktsia kohta, kokku summas 19,199 mln eurot ehk 75% eelmise aasta kasumist. Dividendiõiguslike aktsionäride nimekiri fikseeriti 10.05.2023 (ex-päev 09.05.2023) ja dividendid maksti aktsionäridele välja 12.05.2023 Nasdaq CSD vahendusel. 2022. aastal maksime aktsionäridele dividendidena välja 25,5 mln eurot ehk 0,097 eurot aktsia kohta (100% kasumist). Täpsemalt raamatupidamise aastaaruande lisas 19. Dividendimaksed mln EUR % eelmise aasta kasumist Dividendid 50 40 30 20 10 0 150% 120% 90% 60% 30% 0 2019 2020 2021 2022 2023 144% 68% 71% 100% 75% 26 19 20 30 35 SISUKORD m 6. Majandustulemused | lk 60 6.12 Aktsia ja aktsionärid Tallinna Sadam noteeriti Nasdaq Tallinna börsil Balti põhinimekirjas 13.06.2018, aktsia kauplemistähis on TSM1T ja ISIN kood EE3100021635. Ettevõttel on kokku 263 000 000 lihtaktsiat, millest 176 295 032 ehk 67,03% kuulub Eesti Vabariigile. Aktsia nimiväärtus on 1 euro. Iga aktsia annab üldkoosolekul hääletamisel ühe hääle. Aktsia avamishind 2023. aasta alguses oli 1,424 eurot. Seisuga 31.12.2023 oli aktsia sulgemishind 1,128 eurot. Ettevõtte turuväärtus seisuga 31.12.2023 oli 296,7 mln eurot (31.12.2022: 374,5 mln eurot). Tallinna Sadama aktsia sulgemishinna dünaamika ja kaubeldud aktsiate käive alates Nasdaq Tallinna börsil noteerimisest 13.06.2018 kuni 31.12.2023 Tallinna Sadama aktsia hinna dünaamika võrdluses OMX Baltic Benchmark GI indeksiga 13.06.2018–31.12.2023 Allikas: nasdaqbaltic.com OMX Baltic Benchmark GI TSM1T — Tallinna Sadam 200% 180% 160% 140% 120% 100% 80% 60% 06.2018 09.2018 12.2018 03.2019 06.2019 09.2019 12.2019 03.2020 06.2020 09.2020 12.2020 03.2021 06.2021 09.2021 12.2021 03.2022 06.2022 09.2022 12.2022 03.2023 06.2023 09.2023 12.2023 7 6 5 4 3 2 1 0 3,5 3,0 2,5 2,0 1,5 1,0 0,5 0 Päeva käive (mln EUR) Aktsia hind (EUR) Päeva käive Aktsia hind 06.2018 09.2018 12.2018 03.2019 06.2019 09.2019 12.2019 03.2020 06.2020 09.2020 12.2020 03.2021 06.2021 09.2021 12.2021 03.2022 06.2022 09.2022 12.2022 03.2023 06.2023 09.2023 12.2023 SISUKORD m 6. Majandustulemused | lk 61 Aktsionäride struktuur seisuga 31.12.2023 Aktsionäride struktuuris on võrreldes 2022. aasta lõpuga toimunud mõningaid muutusi. Välisinvestorite osalus on vähenenud 8%-lt 6%-le (—3,5 mln aktsiat), Eesti erainvestorid on suurendanud osalust 15%-lt 17%-le (+3,7 mln aktsiat), Läti ja Leedu investeerimisja pensionifondide osalus on samuti pisut suurenenud välisinvestorite arvelt. 2023. aastal tehti kokku 64 198 tehingut (2022: 73 060) 14,3 mln Tallinna Sadama aktsiaga (2022: 17,8 mln aktsiaga) ja tehingute käive oli 19,2 mln eurot (2022: 28,1 mln eurot). Seisuga 31.12.2023 oli ettevõttel 24 174 aktsionäri (31.12.2022: 22 866), kellest üle 5% osalust omas ainult Eesti Vabariik (Kliimaministeeriumi kaudu). Viis suurimat aktsionäri seisuga 31.12.2023 Aktsionäri nimi Aktsiate arv Osalus, % Kliimaministeerium 176 295 032 67,0% Euroopa Rekonstruktsiooni ja Arengupank (EBRD) 9 350 000 3,6% SEB Progressiivne Pensionifond 6 484 365 2,5% LHV Pensionifond L 4 695 942 1,8% Interactive Brokers LLC Client Omnibus (USA) 1 650 092 0,6% 67% Eesti riik (MKM) 6% Välisinvestorid 17% Eesti erainvestorid 7% Eesti investeerimisja pensionifondid 3% Baltikumi fondid ja muud ettevõtted (Läti, Leedu) SISUKORD m 7. Ühingujuhtimine | lk 62 7 Ühingujuhtimine Tallinna Sadama juhtimisorganiteks on aktsionäride üldkoosolek, nõukogu ja juhatus. Tallinna Sadama nõukogu ja juhatus lähtuvad oma tegevuses ettevõtte strateegiast, väärtustest, kehtivast seadusandlusest ja Hea Ühingujuhtimise Tava (edaspidi ka HÜT) põhimõtetest. HÜTi põhimõtetega seotud erisused Tallinna Sadama tegevuses on esitatud ning põhjendatud tegevusaruande punktis 7.11. Eesti Vabariigi kui enamusaktsionäri peamised eesmärgid seoses osalusega Tallinna Sadamas on: • optimaalse ja stabiilse omanikutulu teenimine äriühingu kasumliku ja efektiivse majandustegevuse kaudu igas valitud tegevusvaldkonnas; • äriühingu äriline kaasamine riiklike strateegiliste eesmärkide saavutamisel (sh vähendada oma tegevuse negatiivset mõju keskkonnale ning ettevõtte kestliku arengu tagamisel püüelda kliimaneutraalsuse poole aastaks 2050), arvestades äriühingu tegevusvaldkonda ja ärilisi huve ning äriühingu suhtes kohaldatavaid seadusi ning regulatsioone; • heade juhtimistavade, sotsiaalse vastutuse ning eeskujuliku ärikultuuri elluviimine ja edendamine. SISUKORD m 7. Ühingujuhtimine | lk 63 7.1 Üldkoosolek Üldkoosolek on Tallinna Sadama kõrgeim juhtimisorgan, mille esmased ülesanded on põhikirja muutmine, aktsiakapitali suurendamine ja vähendamine, nõukogu liikmete nimetamine, tagasikutsumine ja tasustamistingimuste määramine (nimetamiskomitee ettepanekul), majandusaasta aruande kinnitamine ja kasumi jaotamine, aktsiaoptsiooniprogrammi kinnitamine, audiitori(te) nimetamine ja tagasikutsumine, nõukogu töökorra kehtestamine, teises äriühingus olulise osaluse omandamine või võõrandamine, tütarettevõtete juhtimise ja aruandluse põhimõtete kehtestamine ning muude seaduse ja põhikirjaga üldkoosoleku pädevusse antud küsimuste otsustamine. Korraline üldkoosolek toimub kord aastas mitte hiljem kui kuue kuu jooksul majandusaasta lõppemisest. Üldkoosoleku päevakord, juhatuse ja nõukogu ettepanekud, otsuste eelnõud ja muud asjakohased materjalid tehakse aktsionäridele kättesaadavaks hiljemalt kolm nädalat enne üldkoosolekut ettevõtte veebilehel ja börsiteate kaudu. Üldkoosolekul osalemiseks õigustatud aktsionäride ring määratakse aktsiaraamatu alusel seitse päeva enne üldkoosoleku toimumist. Iga aktsia annab selle omanikule aktsionäride üldkoosolekul ühe hääle. Ühelgi aktsionäril ei ole aktsiaid, mis annaksid talle spetsiifilised kontrollivõi hääleõigused. 2023. aastal toimus üks korraline aktsionäride üldkoosolek, erakorralisi üldkoosolekuid ei toimunud. 25. aprillil 2023 toimunud üldkoosolekul kinnitati 2022. aasta majandusaasta aruanne, kasumi jaotamine (sh dividendide maksmine kokku summas 19,199 miljonit eurot), valiti aastateks 2023-2024 audiitoriks PricewaterhouseCoopers ja kinnitati põhikirja muudatused. Aktsionäride üldkoosoleku otsuseid hääletas 71 aktsionäri, kellele kuuluvate aktsiatega oli esindatud 192 191 464 häält, mis moodustasid 73,08% kõigist aktsiatega esindatud häältest (sh enne üldkoosolekut kirjalikult hääletanud aktsionärid). Aktsionäride üldkoosolekute materjalid ja otsused on avaldatud Tallinna Sadama veebilehel www.ts.ee. Eesti Vabariik (alates 01.07.2023 Kliimaministeeriumi ja eelnevalt Majandusja Kommunikatsiooniministeeriumi kaudu) omab Tallinna Sadamas 67,03%-list osalust, 32,97% aktsiatest kuulub Eestija rahvusvahelistele investeerimisfondidele, pankadele, pensionifondidele ning Eesti jaeinvestoritele. Aktsionäride struktuur ja ülevaade suurimatest aktsionäridest seisuga 31.12.2023 on esitatud tegevusaruande punktis 6.12. SISUKORD m 7. Ühingujuhtimine | lk 64 7.2 Nõukogu Nõukogu vastutab ettevõtte tegevuste planeerimise eest, korraldab ettevõtte juhtimist ja teostab järelevalvet juhatuse tegevuse üle. Nõukogu on aruandekohustuslik üldkoosoleku ees. Tallinna Sadama nõukogus on 6–8 liiget, kes määratakse ametisse kuni viieks aastaks. Vähemalt pooled nõukogu liikmetest (31.12.2023: 5/7, sh nõukogu esimees) on sõltumatud vastavalt Hea Ühingujuhtimise Tava lisas toodud tingimustele. Nõukogu tööd juhib nõukogu esimees. Nõukogu liikmete nimetamiseks teeb üldkoosolekule ettepaneku Tallinna Sadama nimetamiskomitee, kes teeb ühtlasi ettepanekuid ka nõukogu liikmete arvu ja neile makstava tasu kohta. Nimetamiskomitee tegevust kirjeldab lähemalt tegevusaruande punkt 7.5. Nõukogu pädevuses on kontserni aastaeelarve ning majandusaasta aruande kinnitamine, samuti kontserni strateegia, eesmärkide ning arengusuundade kinnitamine. Lisaks käsitleb nõukogu oma koosolekutel kontserni põhitegevusega seotud riske, erinevatest regulatsioonidest tulenevaid fookusteemasid, samuti investeeringuid ja suuremahulisi finantseerimisi, aga ka muid äritegevust puudutavaid olulisi küsimusi. Nõukogu koosseis oli seisuga 31.12.2023: Riho Unt (esimees), Marek Helm, Maarika Honkonen, Kaur Kajak, Risto Mäeots, Veiko Sepp ja Ain Tatter. HÜTi lisas toodud sõltumatuse tunnustele vastavad nõukogu liikmed on Riho Unt, Marek Helm, Maarika Honkonen, Risto Mäeots, Veiko Sepp. Kõigi nõukogu liikmete volituste tähtaeg on 30.06.2025. Nõukogu liikmete hulgas ei ole endisi Tallinna Sadama ega selle tütarettevõtete juhatuse liikmeid. Nõukogu töökorraldus toimub üldkoosolekul kinnitatud nõukogu töökorra kohaselt. Nõukogu koosolekud toimuvad vastavalt vajadusele. 2023. aastal toimus 9 nõukogu koosolekut (2022: 13 koosolekut). Nõukogu töökord ja aktsionäride üldkoosolekule esitatavad nõukogu aruanded (Tallinna Sadama konsolideeritud majandusaasta aruande ja nõukogu tegevuse kohta) on avalikustatud Tallinna Sadama veebilehel. Nõukogu liikme määramise ja tasustamise kord on sätestatud riigivaraseaduse (edaspidi ka RVS) §-s 85. Nõukogu liikme tasu suuruse kehtestab üldkoosolek, lähtudes nimetamiskomitee ettepanekust ja 2022. aastal üldkoosoleku poolt kinnitatud nõukogu ja juhatuse tasustamispõhimõtetest. Nõukogu liikmele kehtestatud kuutasu suuruseks on 1000 eurot kuus ning esimehele kehtestatud kuutasu suuruseks 2000 eurot kuus. Nõukogu liikmele ei maksta tasu selle koosoleku toimumise kuu eest, mil ta nõukogu otsuste vastuvõtmisel ei osalenud. Lisatasu makstakse nõukogu tööorgani ehk auditikomitee või tasustamiskomitee töös osalevatele nõukogu liikmetele. Kokku arvestati nõukogu liikmetele 2023. aastal erinevaid tasusid 103,4 tuh eurot (2022: 105,6 tuh eurot), sh nõukogu liikme tasu 93,5 tuh eurot (2022: 97,5 tuh eurot). Tasude summa vähenemine tuleneb sellest, et kuni 30.06.2022 oli nõukogus üks liige rohkem. Lahkumishüvitist ega teisi lisatasusid (peale tasu nimetatud komiteede tegevuses osalemise eest) Tallinna Sadama nõukogu liikmetele ei maksta. Tallinna Sadam on nõukogu liikmetega seotud osapooltega teinud üksikuid väikesemahulisi tehinguid, mis on avalikustatud raamatupidamise aastaaruande lisas 24. Kõik tehtud tehingud on tavapärasest äritegevusest tulenevad ning baseeruvad õiglastel tingimustel, mis on võrdsed mitteseotud isikute omadega. 2023. aasta majandusaasta aruande kinnitamise seisuga ei ole Tallinna Sadama nõukogu liikmed teavitanud ühestki majandusaasta jooksul tekkinud huvide konfliktist. Huvide konflikti riski tekkimisel on riskile avatud nõukogu liige ennast päevakorrapunkti arutelult ja otsustamisest taandanud. Nõukogu liikmetele laieneb kontserniülene huvide konflikti vältimise kord (sh ettevõttele oma ärihuvide deklareerimise kohustus) ning äriseadustikus sätestatud konkurentsikeeld. SISUKORD m 7. Ühingujuhtimine | lk 65 Nõukogu koosseis 31.12.2023: RIHO UNT Nõukogu esimees, fondijuhtimine ja finantsnõustamine MAREK HELM Nõukogu liige, digitehnoloogia rakendamine KAUR KAJAK Nõukogu liige, rahandusministeeriumi halduspoliitika asekantsler VEIKO SEPP Nõukogu liige, telekommunikatsioon RISTO MÄEOTS Nõukogu liige, lennundus MAARIKA HONKONEN Nõukogu liige, turism ja HoReCa sektor AIN TATTER Nõukogu liige, kliimaministeeriumi teedeja raudteede osakonna juhataja SISUKORD m 7. Ühingujuhtimine | lk 66 2023. a koosolekutel osalemine 2023. a makstud tasud eurodes Nõukogu liikme nimi Nõukogu liikme volituste periood Nõukogu Auditikomitee Tasustamiskomitee Nõukogu Auditikomitee Tasustamiskomitee Riho Unt 01.07.2020–30.06.2025 9/9 5/5 5/5 24 000 1 250 1 000 Maarika Honkonen 17.04.2018–30.06.2025 8/9 5/5 – 11 500 1 250 0 Veiko Sepp 01.07.2020–30.06.2025 9/9 – 5/5 12 000 0 1 500 Kaur Kajak 26.04.2022–30.06.2025 9/9 5/5 – 12 000 1 250 0 Ain Tatter 01.07.2022–30.06.2025 9/9 – 4/5 12 000 0 750 Marek Helm 01.07.2022–30.06.2025 8/9 5/5 – 11 000 1 875 0 Risto Mäeots 01.07.2022–30.06.2025 8/9 – 5/5 11 000 0 1 000 93 500 5 625 4 250 Ülevaade Tallinna Sadama nõukogu liikmete ja nende lähedaste isikute18 omatavatest Tallinna Sadama aktsiatest seisuga 31.12.2023: Omab Tallinna Sadama aktsiad seisuga 31.12.2022 Nõukogu liikme nimi Isiklikult (tk) Lähedaste isikute kaudu (tk) Riho Unt 0 0 Risto Mäeots 0 0 Marek Helm 0 0 Maarika Honkonen 0 0 Kaur Kajak 0 0 Ain Tatter 0 0 Veiko Sepp 7 526 2 500 KOKKU 7 526 2 500 18 Vastavalt turukuritarvituse määruse definitsioonile (EL 596/2014 I art. 3 p.1 lg 25). SISUKORD m 7. Ühingujuhtimine | lk 67 7.3 Auditikomitee ja siseaudit 7.4 Tasustamiskomitee Tulenevalt audiitortegevuse seadusest on ettevõte moodustanud auditikomitee, mis on nõukogu nõuandev organ ning mille ülesanne on jälgida ja analüüsida rahandusinformatsiooni töötlemist, riskijuhtimise ja sisekontrollisüsteemi arendamise ja toimimise tõhusust, konsolideeritud raamatupidamise aastaaruande audiitorkontrolli protsessi ning audiitorettevõte ja audiitorühingut esindava vandeaudiitori sõltumatust ja tegevuse vastavust audiitortegevusega seotud nõuetele. Auditikomitee esitab lähtuvalt oma ülesannetest nõukogule ettepanekuid ja soovitusi. Komitee koosseisus on neli liiget ning liikmed nimetab nõukogu. Seisuga 31.12.2023 olid auditikomitee liikmeteks: Marek Helm (esimees), Maarika Honkonen, Kaur Kajak ja Riho Unt. Auditikomitee lähtub oma tegevuses audiitortegevuse seadusest ja nõukogu poolt kinnitatud töökorrast. Auditikomitee töövormiks on koosolekud ning 2023. aastal toimus 5 auditikomitee koosolekut (2022: 5 koosolekut). Komitee liikmed osalesid täiskoosseisus kõigil toimunud koosolekutel. Auditikomitee liikmete tasumäärad on kehtestatud 25.04.2022 üldkoosoleku poolt kinnitatud tasustamispõhimõtetes ja on 25% nõukogu liikme tasust, esimehel 1,5 kordne tasumäär koosoleku kohta (liikme tasu 250 eurot, esimehel 375 eurot). Kui komitee liige koosolekul ei osale, siis talle vastava kuu eest tasu ei maksta. Tallinna Sadamas on moodustatud siseauditi üksus, kes tegutseb kontserniüleselt. Siseauditi osakond allub funktsionaalselt ettevõtte nõukogule, kes muuhulgas kinnitab osakonna töötajate koosseisu ja nimetab üksuse juhi. Osakonna koosseisu kuulub ka infoturbe valdkond. Osakond lähtub siseauditi valdkonna tegevuses eelkõige audiitortegevuse seadusest, siseauditi standarditest ja nõukogu poolt kinnitatud osakonna töökorrast. Osakonna tegevus toimub nõukogu kinnitatud riskipõhise tööplaani kohaselt. Vajadusel kaasatakse organisatsiooniväliseid eksperte, samuti arvestatakse tegevuses muude väliste auditite ja kontrollidega. Osakond annab oma tegevusest (sh tähelepanekutest ja soovitustest) jooksvalt ülevaateid auditikomitee ja nõukogu koosolekutel. Sõltumatu välishindaja hinnangul vastab siseauditi üksuse tegevus siseauditi kutsetegevuse rahvusvahelistele standarditele. 2021. aasta sügisel asutas Tallinna Sadama nõukogu tasustamiskomitee, mille peamisteks ülesanneteks on: • ettevõtte strateegiast lähtuvate juhatuse kompetentside vajaduse määramine; • juhatuse liikmete tasustamispõhimõtete väljatöötamine, kaasajastamine ja täitmise jälgimine ning • nõukogule ettepanekute esitamine juhatuse liikmete valimiseks ja tasustamiseks. Komitee koosneb vähemalt kolmest liikmest, kes nimetatakse nõukogu liikmete seast tähtajaliselt kuni kolmeks aastaks. Üks komitee liikmetest on nõukogu esimees. Seisuga 31.12.2023 olid tasustamiskomitee liikmeteks Veiko Sepp (esimees), Risto Mäeots, Ain Tatter ja Riho Unt. Aruandeaastal toimus 5 tasustamiskomitee koosolekut (2022: 4 koosolekut), kus käsitleti juhatuse 2022. aasta tulemusplaani täitmist, 2024. aasta eesmärke ning juhatuse esimehe valiku ja lepingutingimustega seonduvat. Tasustamiskomitee esitas nõukogule ettepaneku juhatuse esimehe Valdo Kalmu lepingu pikendamiseks kolmeks aastaks kuni 28.02.2027, mille nõukogu kinnitas. Tasustamiskomitee töös osalemist tasustatakse samadel alustel kui auditikomiteed. SISUKORD m 7. Ühingujuhtimine | lk 68 7.5 Nimetamiskomitee 7.6 Juhatus 2019. aastal asutatud Tallinna Sadama nõukogu liikmete nimetamiskomitee ülesandeks on Tallinna Sadama nõukogu liikmekandidaatide sobivuse hindamine ning üldkoosolekule ettepanekute tegemine nõukogu liikmete valimiseks ja tagasikutsumiseks ning nõukogu koosseisu suuruse, liikmete volituse kestuse ja nõukogu liikmetele makstava tasu suuruse määramiseks. Nimetamiskomitee liikmeteks on ametikoha põhiselt enamusaktsionäri esindajatena Rahandusministeeriumi kantsler, riigi osalust valitseva ministeeriumi kantsler ja Vabariigi Valitsuse poolt moodustatud riigi äriühingute nimetamiskomitee esimees ning 5-aastase tähtajaga kaks väikeaktsionäride esindajat. Seisuga 31.12.2023 olid nimetamiskomitee liikmeteks Keit Kasemets (Kliimaministeeriumi kantsler), Merike Saks (Rahandusministeeriumi kantsler), Annika Uudelepp (Vabariigi Valitsuse poolt moodustatud nimetamiskomitee esimees), Tomas Kairys (EBRD Balti regiooni juht) ja Gert Vilms (ASi SEB Varahaldus juhatuse liige). Komitee tööst võttis aasta jooksul aktsionäri esindajana osa ka Ahti Kuningas (Majandusja Kommunikatsiooniministeerium). Nimetamiskomitee liikmetele komitee töös osalemise eest tasu ei maksta. 2023. aastal toimus üks nimetamiskomitee koosolek (2022: 2 koosolekut), kus täiendati nimetamiskomitee töökorda, valiti uus esimees ja viidi läbi nõukogu iga-aastane enesehindamine. Juhatus on juhtimisorgan, kes esindab ja juhib Tallinna Sadama igapäevast tegevust kooskõlas seaduste ja Tallinna Sadama põhikirjaga. Juhatus on kohustatud tegutsema majanduslikult kõige otstarbekamal viisil ning tagama riskijuhtimise ja sisekontrolli toimimise. Juhatus lähtub oma tegevuses nõukogu poolt kinnitatud pikaajalisest strateegiast ja igaaastastest tegevuseesmärkidest. Vastavalt põhikirjale on juhatuses 2–5 liiget, kelle valib nõukogu kuni viieks aastaks. Esindusõigus on juhatuse esimehel ning ühel juhatuse liikmetest ühiselt. Kõigi juhatuse liikmetega on allkirjastatud teenistuslepingud. Ükski juhatuse liige ei ole ühegi teise emitendi (börsiettevõtte) juhatuse liige ega nõukogu esimees. Juhatuse liikmete kuuluvus Tallinna Sadama tütarja sidusettevõtete nõukogudesse on esitatud tegevusaruande punktis 7.7. Juhatusele arvestatud tasud ja muud hüvitised 2023. aasta eest on esitatud käesoleva majandusaasta aruande osaks olevas tasustamisaruandes. Aruandeperioodil on Tallinna Sadam juhatuse liikmetega seotud osapooltega teinud üksikuid väikesemahulisi tehinguid, mis on avalikustatud raamatupidamise aastaaruande lisas 24. Kõik tehtud tehingud on tavapärasest äritegevusest tulenevad ning baseeruvad õiglastel, mitteseotud isikutega võrdsetel tingimustel. 2023. aasta majandusaasta aruande kinnitamise seisuga ei ole Tallinna Sadama juhatuse liikmed teavitanud kontserni ühestki majandusaasta jooksul tekkinud huvide konfliktist. Juhatuse liikmetest omavad seisuga 31.12.2023 Tallinna Sadama aktsiaid Valdo Kalm (41 828 aktsiat), Andrus Ait (1513 aktsiat) ja Margus Vihman (22 486 aktsiat). Juhatuse liikmete lähedased isikud Tallinna Sadama aktsiaid ei oma. Aruandeaastal pikendas nõukogu juhatuse esimehe Valdo Kalmu volituste tähtaega kolme aasta võrra kuni 28.02.2027. SISUKORD m 7. Ühingujuhtimine | lk 69 Juhatuse koosseis 31.12.2023: VALDO KALM Juhatuse esimees, juhatuse liikme volitusega kuni 28. veebruar 2027 Valdo Kalm on Tallinna Sadama juhatuse esimees alates 2016. aasta märtsist. Varasemalt juhtis Kalm üle 20 aasta erinevaid telekomiettevõtteid — toonast Eesti Telefoni, EMT-d, Eesti Telekomi (praegune Telia Eesti). Valdo Kalmul on magistrikraad automaatikaja telemehaanika erialal Tallinna Tehnikaülikoolist. MARGUS VIHMAN Juhatuse liige, kommertsjuht, juhatuse liikme volitusega kuni 31. oktoober 2024 Margus Vihman on Tallinna Sadama juhatuse liige alates 2016. aastast. Vihman vastutab ettevõttes kommertstegevuste ehk kliendisuhete ja müügitegevuse eest. Varasemalt on Vihman olnud müügidirektor ettevõttes Krimelte, regiooni müügidirektor ehitusettevõttes Ruukki ja allorganisatsiooni tegevjuht ehituskeemia ettevõttes Henkel Makroflex. Margus Vihmanil on Estonian Business Schooli magistrikraad rahvusvahelise ärijuhtimise erialal. ANDRUS AIT Juhatuse liige, finantsjuht, juhatuse liikme volitustega kuni 20. veebruar 2027 Andrus Ait on Tallinna Sadama juhatuse liige alates veebruarist 2022. Eelnevalt on Ait töötanud Riigi Kinnisvara AS-s erinevatel finantsvaldkonna positsioonidel, sh finantsjuhi ja juhatuse liikmena. Andrus Aidal on majandusalane magistrikraad Tallinna Tehnikaülikoolist. SISUKORD m 7. Ühingujuhtimine | lk 70 7.7 Tütarja sidusettevõtete nõukogud ja juhatused 7.9 Teabe avalikustamine ja kommunikatsioon Tallinna Sadama 100% omanduses olevate tütarettevõtete nõukogudes on reeglina kolm liiget. 2023. aasta lõpu seisuga olid TS Shippingu nõukogu liikmed Valdo Kalm (esimees), Andrus Ait ja Rene Pärt. TS Shippingu juhatusse kuulusid kaks liiget: Vahur Ausmees (juhatuse esimees) ja Damir Utorov. TS Laevad nõukogu liikmed olid 31.12.2023 seisuga Valdo Kalm (esimees), Andrus Ait, Rene Pärt. TS Laevad juhatus on kolmeliikmeline: Indrek Randveer (juhatuse esimees), Guldar Kivro ja Katrin Aron. Tallinna Sadama sidusettevõtte Green Marine nõukogu liikmed olid 31.12.2023 seisuga Valdo Kalm (esimees), Andrus Ait, Margus Vihman, Carl-Jüri Piht ja Innar Susi. Sidusettevõtte juhatus on kaheliikmeline ja sinna kuuluvad juhatuse esimees Indrek Kajakas ja Aivar Sülla. Alates Tallinna Sadama aktsiate Nasdaq Tallinna börsil noteerimisest 13.06.2018 järgime börsireeglitest ja ELi turukuritarvituse määrusest tulenevaid nõudeid. Teabe avalikustamisel lähtume eelkõige investorite võrdse kohtlemise põhimõttest ning siseteabe hoidmisele ja avalikustamisele kehtivatest reeglitest. Tallinna Sadama peamised infokanalid on börsiteated, pressiteated, uudiskirjad, veebileht www.ts.ee. Veebilehel on muuhulgas kättesaadav ettevõtet tutvustav juhtimisalane üldinfo, strateegia, dividendipoliitika, jooksva aasta finantskalender tegevustulemuste ja finantsaruannete avaldamise kuupäevadega, tegevusmahtude statistika, vahearuanded ja majandusaasta aruanded. Tallinna Sadama juhatus tutvustab kvartaalselt (vahearuande avalikustamisel) ettevõtte majandustulemusi interaktiivsetel veebiseminaridel, mis on järele vaadatavad ja mille presentatsioonid on samuti veebilehel kättesaadavad. 2023. aastal korraldasime investoritele viis vahearuandeid tutvustavat veebiseminari, sellest aastast alustasime lisaks ingliskeelsetele ka eestikeelsete veebiseminaridega. Üle mitme aasta toimus aktsionäride üldkoosolek taas füüsilisel kujul ning võimaldasime aktsionäridele esmakordselt ka kirjalikku eelhääletust. Üldkoosoleku otsused ja üldkoosolekule esitatavad nõukogu aruanded on avalikustatud Tallinna Sadama veebilehel www.ts.ee. Investorkohtumisi korraldame vastavalt vajadusele ja investorite soovidele. Investorite ja analüütikutega suheldes tugineme ainult eelnevalt avalikustatud teabele. 2023. aastal toimusid investorkohtumised Tallinnas ja New Yorgis kui ka veebikanalite kaudu. Korraldasime iga-aastase investorpäeva kohalikele investoritele kruiisiterminalis. Suurendamaks oma nähtavust Põhjamaade investorite seas, kaasasime Nordea panga (Soome) meie aktsia analüüsi avalikuks pakkumiseks investoritele ja investorsuhete arendamiseks eeskätt Skandinaavia institutsionaalsete investorite seas. Seoses Nasdaq Baltic Awards poolt 2021. aastal saadud tunnustusega „Parimad investorsuhted Balti riikides“, osalesime novembris päeva lõpu börsikella tseremoonial New Yorgis. Lisaks võtsime (esinejana) osa Investor Toomase konverentsist ja Investor Toomase klubi korraldas aasta lõpus külastuse Tallinna Sadamasse. Lisaks investorsuhetele on ka Tallinna Sadama turundustegevuses ja kommunikatsioonis olulisel kohal vahetu suhtlemine erinevate sihtja huvigruppidega ning mitmesuunaline infovahetus, aga ka ettevõtte mainekujundus, mis on oluliseks teguriks ettevõtte äristrateegia elluviimisel. Vastutustundliku ettevõttena jälgime oma turundusja kommunikatsioonitegevuses ja sõnumites avatuse, aususe ja eetika põhimõtteid. 7.8 Juhatuse ja nõukogu koostöö Juhatus ja nõukogu teevad Tallinna Sadama eesmärkide ja strateegia väljatöötamiseks ning elluviimiseks tihedat koostööd. Juhatuse ja nõukogu vaheline infovahetus toimub peamiselt nõukogu ja auditikomitee koosolekute raames. Juhatus lähtub oma tegevuses nõukogu antud strateegilistest juhistest ja teavitab nõukogu äritegevuses ilmnevatest olulistest riskidest ning muudest asjaoludest, mis võivad mõjutada Tallinna Sadama majandustegevust ja eesmärkide saavutamist. Koosolekute raames saab nõukogu regulaarseid ülevaateid kontserni tegevusja finantstulemustest SISUKORD m 7. Ühingujuhtimine | lk 71 7.10 Finantsaruandlus 7.11 Hea Ühingujuhtimise Tava vastavuse deklaratsioon Finantsaruannete koostamise eest vastutab ettevõtte juhatus. Konsolideeritud raamatupidamisaruanded koostatakse kooskõlas Eesti raamatupidamise seadusega ja rahvusvaheliste finantsaruandluse standarditega, nagu need on vastu võetud Euroopa Liidus (IFRS EL). Tallinna Sadama audiitor on AS PricewaterhouseCoopers (PwC) ja vandeaudiitori aruande allkirjastaja on Lauri Past. Audiitorleping sõlmiti 2023. aastal kestusega kaks aastat (2023 ja 2024 majandusaastate aruannete auditeerimiseks) ning seda on võimalik pikendada ka 2025. majandusaasta aruande auditeerimiseks. Lisaks auditeerimisele ei ole audiitorühing osutanud ettevõttele teenuseid, mis võiksid ohustada audiitori sõltumatust. 2023. aastal oli kõigi audiitorettevõtete poolt osutatud teenuste eest makstud või tasumisele kuuluvate tasude kogusumma 102 tuh eurot (2022: 57 tuh eurot). 2023. aastal on lepingulise audiitori poolt osutatud auditeerimise teenuste eest makstud või tasumisele kuuluvate tasude kogusumma 76 tuh eurot (2022: 35 tuh eurot) ja muude teenuste eest (CSRD valmisoleku analüüs ja finantsalased koolitused) on kontsern PwC-le tasunud 14 tuh eurot. Teine audiitorettevõte osutas kontsernile aruande tõlketööde teenust. Tallinna Sadam järgib Hea Ühingujuhtimise Tava (HÜT) välja arvatud HÜTi punkti 6.2.2: HÜT 6.2.2. – Juhatus esitab enne audiitoriga audiitorteenuse lepingu sõlmimist lepingu eelnõu nõukogule kinnitamiseks. /…/ Tallinna Sadama juhatus ei pea vajalikuks audiitoriga sõlmitava audiitorteenuse lepingu eelnõu kinnitamist nõukogu poolt, kuna audiitor leitakse avaliku hankemenetluse käigus. Leping sõlmitakse hanke tulemuste põhjal ning lepingu olulised tingimused (sh pakkujate kvalifitseerimise ja pakkumuste hindamise tingimused, lepingu tähtaeg ja tööülesanded) on nõukogu nõuandva organi auditikomiteega kooskõlastatud enne audiitori hanke väljakuulutamist. Vastavalt Finantsinspektsiooni juhendile „Riikliku finantsjärelevalve teatud subjektide audiitorite rotatsioonist“ korraldab ettevõte audiitori rotatsiooni, tagades audiitori sõltumatuse. TASUSTAMISARUANNE SISUKORD m Tasustamisaruanne | lk 73 Vastavalt Väärtpaberituru seaduse §1353 on börsiettevõtted kohustatud esitama tasustamisaruande emitendi juhatuse liikmetele aruandeaastal makstud tasude ning tasustamispõhimõtete järgimise kohta. 2021. aastal asutas Tallinna Sadama nõukogu 4-liikmelise tasustamiskomitee (vt tegevusaruande punkt punkt 7.4), mille peamisteks ülesanneteks on: • ettevõtte strateegiast lähtuvate juhatuse kompetentside vajaduse määramine; • juhatuse liikmete tasustamispõhimõtete väljatöötamine, kaasajastamine ja täitmise jälgimine ning • nõukogule ettepanekute esitamine juhatuse liikmete valimiseks ja tasustamiseks. Tasustamiskomitee töötas välja nõukogu ja juhatuse tasustamispõhimõtted, mis kinnitati 2022. aasta aktsionäride üldkoosolekul. Tulemustasu: • Muutuv tasu vastavalt tulemusjuhtimissüsteemi põhimõtetele püsitatud ettevõtte igaaastaste eesmärkide saavutamisele. Juhatusele liikmete eesmärkide täitmisele annab hinnangu tasustamiskomitee ja esitab ettepaneku nõukogule tulemustasu maksmiseks kord aastas enne majandusaasta aruande kinnitamist. Muud hüvitised: • Koolitused • Lähetustega seotud hüvitised • Tehniline tugi (telefon, auto jm töövahendid) • Juhtkonna vastutuskindlustuse hüvitis • Lahkumishüvitis • Konkurentsikeelu tasu Lühiajalise preemiasüsteemi aluseks on strateegiliste eesmärkide saavutamise jälgimiseks nii juhatuse liikmetele kui töötajatele rakendatav tulemusjuhtimise süsteem. Tulemusjuhtimise süsteemi kohaselt püstitatakse igal aastal 3-6 kontserni peaeesmärki (müügitulu, EBITDA ja kõige olulisemate projektide elluviimine, sh kestliku arengu projektid) ja alameesmärgid (tegevusmahud, äriprojektid, muudatused protsessides jm), mille täitmisest sõltub vastava inimese tulemustasu määr. Ettevõtte üldiste eesmärkide (peaeesmärgid) täitmisest sõltub üldjuhul 60% juhatuse liikme (või töötaja) tulemustasust ja 40% moodustab isiklikult seatud eesmärkide (alameesmärgid) täitmine. 2022. aastani oli peaeesmärkide osakaal 40% ja isiklike eesmärkide osakaal 60% võimalikust tulemustasust. Juhatusele kinnitab eesmärgid ja nende täitmist hindab nõukogu lähtudes tasustamiskomitee ettepanekutest kord aastas, vastava majandusaasta aruande kinnitamisel. Tulenevalt riigivaraseaduses kehtestatud piirangust pikaajalised preemiasüsteemid Tallinna Sadamal puuduvad ja olemasolev lühiajaline preemiasüsteem ei ole seotud Tallinna Sadama aktsiatega. Juhatusele makstavad tasud Juhatuse liikme tasu määramise aluseks on vastutuse tase, ametialased kohustused, isiku professionaalsed oskused, kogemused ja haridustase, mis on seotud Tallinna Sadama tegevuse ning eesmärkide saavutamisega. Juhatuse liikmete tasusid vaadatakse üle lähtuvalt palgaturu arengutest ja ettevõtte tulemustest. Fikseeritud põhitasu: • Kuutasu vastavalt juhatuse liikme lepingule • Puhkusetasu vastavalt juhatuse liikme lepingule: põhipuhkus 28 päeva ja talvepuhkus 7 päeva • Haigushüvitis vastavalt ravikindlustuse seadustele SISUKORD m Tasustamisaruanne | lk 74 Ülevaade juhatuse liikmetele 2023. aasta eest arvestatud tasudest (tuh eurot) tuhandetes eurodes Volituste periood Põhitasu Tulemustasu Muud hüvitised KOKKU Püsitasu osakaal Valdo Kalm, juhatuse esimees 01.03.2016–28.02.2027 157 34 25 216 73% Margus Vihman, juhatuse liige, kommertsjuht 01.11.2016–31.10.2024 123 26 23 172 71% Andrus Ait, juhatuse liige, finantsjuht 21.02.2022–20.02.2027 111 23 16 150 74% KOKKU 391 83 64 538 73% Juhatuse liikmele makstava lisatasu ning lahkumishüvitise suuruse piirmäärad on sätestatud riigivaraseaduse §86 punktides 2 ja 3. Sellest tulenevalt ei või Tallinna Sadama juhatuse liikmele makstava lisatasu suurus kokku ületada juhatuse liikmele eelmisel majandusaastal makstud neljakordset keskmist kuutasu ja lahkumishüvitis juhatuse liikme tagasikutsumise ajal kehtivat kolme kuu tasu. Täiendava tasu määramise alused ja tasu suurus peavad olema objektiivsed ja põhjendatud, arvestama vastava perioodi eesmärkide täitmist, ettevõttele loodud lisandväärtust ja turupositsiooni. Seisuga 31.12.2023 on Tallinna Sadamal kehtivate teenistuslepingute põhjal kohustus maksta juhatuse liikmetele mõjuva põhjuseta tagasikutsumise korral hüvitist kolme kuu juhatuse liikmetasu ulatuses. Juhatuse liikmetel on õigus saada tagasikutsumise korral hüvitist vaid juhul, kui Tallinna Sadam lõpetab teenistuslepingu mõjuva põhjuseta, st kohustuste rikkumisel juhatuse liikmele hüvitist ei maksta. Konkurentsikeelu kohustuse täitmise eest on kohustus maksta juhatuse liikmele 12 kuu jooksul lepingu lõppemisest iga kuu hüvitist 50% ulatuses juhatuse liikme tasust. Kontserni tütarettevõtete ja sidusettevõtete nõukogude töös osalemise eest juhatuse liikmetele tasu ei maksta. Vastavalt Tallinna Sadama nõukogu 08.02.2024 otsusele makstakse juhatuse liikmetele tulemustasu 2,52 kordse juhatuse liikme kuutasu ulatuses 2023. aastaks seatud eesmärkide täitmise eest. Kontserni peaeesmärkidest (müügitulu, korrigeeritud EBITDA, klientide rahulolu hoidmine ja peamiste projektidega seotud eesmärgid) täideti seoses sanktsioonide ja üldise majanduslanguse mõjuga vaid 23% (max 60%) ja juhatusele seatud individuaalsetest alameesmärkidest (strateegia elluviimine, kasvuprojektide algatamine ja töötajate pühendumusindeksi taseme hoidmine) 40% (max 40%) ehk täideti 63% seatud eesmärkidest. Tulemustasu makstakse juhatuse liikmetele välja pärast kontserni 2023. aasta majandusaasta aruande kinnitamist nõukogu poolt. 2023. aastal juhatuse liikmetelt muutuva iseloomuga tasusid tagasi ei nõutud ja tasustamine toimus kehtivate tasustamispõhimõtete alusel eranditeta. SISUKORD m Tasustamisaruanne | lk 75 Aasta tasude* ja tulemuslikkuse võrdlus * Graafikul on tekkepõhiste tasudena esitatud põhitasu ja tulemustasu. Täistööajaga töötaja keskmise tasu arvestus lähtub emaettevõtte töötajate tasust. CCO (Margus Vihman) CFO (Andrus Ait) alates 02.2022 CFO (Marko Raid) kuni 10.2021 Täistööajaga töötaja keskmine tasu Korrigeeritud EBITDA (mln EUR) CEO (Valdo Kalm) 300 250 200 150 100 50 0 100 75 60 45 30 15 0 tasu, tuh EUR 2019 2020 2021 2022 2023 EBITDA, mln EUR 172 141 135 23 174 122 137 24 74 58 54 142 116 23 111 149 134 191 33 150 190 27 120 56 49