Aastaaruanne 2023 Tegevusaruanne Jätkusuutlikkuse aruanne Raamatupidamise aruanne Enefit Green aastaaruanne 2023 2 Sisukord Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). 2023 Sisukord Tegevusaruanne Lühiülevaade Enefit Greenist................................................ 3 Juhatuse esimehe pöördumine............................................ 4 Olulisemad sündmused 2023. aastal....................................7 Strateegia 2026: vahefiniš 2023.......................................... 8 Tegevuskeskkond. ................................................................10 Regulatiivsed arengud. .........................................................14 Pikaajalised elektrimüügilepingud.......................................18 Arendustegevus.................................................................. 23 Varahaldus........................................................................... 33 Jätkusuutlikkuse aruanne* Jätkusuutlikkuse põhimõtted.............................................. 39 Keskkonnaaruanne. ............................................................. 42 Sotsiaalsed ja kogukondlikud teemad................................. 51 Ühingujuhtimise aruanne.................................................... 55 Riskijuhtimine. ...................................................................... 63 Aktsia ja aktsionärid. ............................................................ 66 Maksujalajälg....................................................................... 70 Grupi struktuur. ..................................................................... 71 Majandustulemuste analüüs 2023 Majandustulemuste analüüs 2023..................................... 72 Raamatupidamise aruanne 2023 Konsolideeritud raamatupidamise aastaaruanne 2023............................................................. 90 Konsolideeritud raamatupidamise aastaaruanne 2023 lisad. .....................................................97 Tasustamisaruanne............................................................152 Sõltumatu vandeaudiitori aruanne. ....................................156 Kasumi jaotamise ettepanek..............................................166 Emaettevõtte müügitulu jaotus EMTAK klassifikaatori järgi................................................. 167 ÄRITULUD 230 mln € EBITDA* 106 mln € PUHASKASUM 56 mln € ELEKTRIENERGIA TOODANG 1,3 TWh SOOJUSENERGIA TOODANG 604 GWh INVESTEERINGUD 356 mln € OPEREERIV ELEKTRITOOTMISVÕIMSUS 515 MW EHITUSES ELEKTRITOOTMISVÕIMSUS 709 MW TÖÖTAJAD (31.12.2023) 154 INVESTORID 64 000 Ärinimi Enefit Green AS Registrikood 11184032 Aadress Lelle tn 22, 11318 Tallinn, Eesti Vabariik Telefon +372 5865 4999 E-post info@enefitgreen.ee Põhitegevusalad Elektri ja soojuse tootmine koostootmisjaamadest, elektri tootmine tuuleparkides, päikeseelektrijaamades ja hüdroelektrijaamas Aruandlusperiood 1. jaanuar 2023 – 31. detsember 2023 Audiitor AS PricewaterhouseCoopers * EBITDA – kasum enne neto finantskulusid, kasumit või kahjumit kapitaliosaluse meetodil kajastatavatelt investeeringutelt sidusettevõtetesse ning maksu-, kulumija väärtuse languse kulusid. * Enefit Green jätkusuutlikkuse aruanne lehekülgedel 39-54 ei ole auditeeritud ja põhineb ettevõtte andmestikul. Enefit Green aastaaruanne 2023 3 Sisukord Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). Tegutseme Eestis, Lätis, Leedus, Poolas ja Soomes Lühiülevaade Enefit Greenist * Pärast biomassi kasutava koostootmisja pelletiäri müüki Eesti 280 MW 48 MW 0,8 MW 50 MW soojus / 19 MW elekter Soome 72 MW Läti 17 MW Leedu 139 MW 285 MW Poola 27 MW 6 MW Tootmisportfell* Opereerivad tuulepargid Ehituses tuulepargid Opereerivad päikesepargid Ehituses päikesepargid Koostootmisjaam Hüdroelektrijaam / muu 255 MW 74 MW 4 Sisukord Enefit Green aastaaruanne 2023 Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). Hea lugeja! Avasime 2023. aastal Purtses Baltikumi esimese tuule ja päikese hübriidpargi, mille investeerimisotsusest tootmisvalmiduseni jõudsime kõigest aastaga. Ainulaadne hübriidpark kasutab tuuleja päikeseelektri võrku andmisel sama alajaama ja võrguühendust. Tulevikus lisame hübriidparki akusalvesti. Jõudsime kuue kuuga ehituse algusest elektri tootmiseni Estonia kaevanduse päikeseelektrijaamas (3 megavatti) ja avasime selle detsembris. Samuti lõpetasime Zambrówi (9 megavatti) päikeseelektrijaama ehituse Poolas, kus see on meie seni suurim päikeseelektrijaam. Jätkasime Baltikumi võimsaima ehk Sopi-Tootsi taastuvenergia tootmise ala ehitamist. Rajame ammendunud Tootsi turbamaardla alale nii tuulekui ka päikesepargi (vastavalt 255 mega­ vatti ja 74 megavatti). Nii anname senisele väheväärtus­ likule maale uue otstarbe ja katame tulevikus peaaegu kümnendiku kogu Eesti praegusest elektritarbimisest. Tuuleja päikesepark valmib plaani järgi 2025. aastal. Enefit Greeni eesmärk on jätkusuutlikult kasvatada taastuv­ energia tootmist, samal ajal riske maandades ja kapitalitootlust tagades. Alustasime 2023. aastat ootusega, et saame järgneva 12 kuu jooksul teha investeerimisotsuseid ja hakata ehitama uusi taastuvenergia objekte ligikaudu 480 megavati ulatuses. Vaatamata langenud elektrihindadele tegime lõppenud aastal investeerimisotsused ligikaudu 180 megavati taastuvenergia tootmisvõimsuste osas. Otsustasime alustada Kelmė II (87 megavatti) tuulepargi ehitust Leedus ja seni suurima Sopi (74 megavatti) päikesepargi rajamist Eestis. Samuti Enefit Greeni esimeste päikeseelektrijaamade rajamist Lätis (Austrum 6 megavatti ja Dzērves 11 megavatti). Nende investeeringute kogumaksumus ületab 200 miljonit eurot. Suurim tagasilöök tabas meid Leedus, ehitusjärgus olevas Akmenė tuulepargis (75 megavatti), kus varises maikuus kokku üks tuulik, mida tarnija polnud meile veel üle andnud. Aasta lõpus andsid Akmenė pargis toodangut 13 tuulikut 14-st. Enefit Green on Läänemere piirkonna üks juhtivaid kasvule orienteeritud taastuvenergia ettevõtteid. 2023. aasta lõpu seisuga oli Enefit Greeni ehituses oleva tootmisvara maht üle 700 megavati ja töös oleva vara maht üle 500 megavati. Oleme viimase kolme aastaga teinud kokku 14 investeerimisotsust peaaegu miljardi euro ulatuses. Meil on tugev ligikaudu 4900 megavati suurune lühija pikaajaline maismaatuule, meretuule ning päikeseparkide arendusportfell. 5 Sisukord Enefit Green aastaaruanne 2023 Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). Põhja-Soomes Tolpanvaara tuulepargis (72 megavatti) takistas tugev tuul meil tuulikute püstitamist. Lahendamist vajasid ka tehnilised probleemid tuulikute seadistamisel ja testimisel. Enefit Green tootis 2023. aastal 1,3 teravatt-tundi elektrit ja 604 gigavatt-tundi soojusenergiat. Mõlema valdkonna toodang ületas aastatagust näitajat ning kasvas kokkuvõttes vastavalt 20% ja 7%. Enim mõjutas tootmistulemust uute valminud ja veel ehituses olevate tuuleparkide toodangu kasv. Purtse hübriidpark koos Šilalė II, Akmenė ja Tolpanvaara tuulepargiga andsid märkimisväärse osa elektritoodangu 20% kasvust. Ehkki uued tuuleja päikesepargid lisasid olulise osa aasta elektritoodangusse, kujunes see plaanitust väiksemaks, eelkõige tuule vähese kiiruse, Akmenė intsidendi ja Šilutė tuulepargi väiksema töökindluse tõttu. Kavandatust väiksema toodangu tõttu kasvasid pikaajaliste elektrilepingute täitmisega seonduvad elektriostukulud. Suur osa Enefit Greeni elektritoodangust on hinnariski vähen­ damiseks müüdud pikaajaliste lepingutega ette. Kuna aga tegelik toodang jäi kavandatule tunduvalt alla, tuli osta puudu­ jääv elekter lepinguliste kohustuste täitmiseks turult. 2023. aastal kasvasid sellest tingitud kulud 15,7 miljoni euro võrra, põhjustades valdava osa ärikulude 18% kasvust. 2023. aasta tõi aastatagusega kõrvutatuna kaasa elektrihinna mitmekordse languse. Enamuse osa aastast püsis keskmine elektrihind allpool 100 €/MWh taset ja oli Enefit Greeni koduturgudel keskmiselt 92,7 €/MWh (võrdlusperioodil 205,5 €/MWh). Ettevõtte arvutuslik teenitud elektrihind oli 2023. aastal 89,7 €/MWh (võrdlusperioodil 149,5 €/MWh). Äritulud kahanesid peamiselt elektri madalama turuhinna tõttu 10% võrra 230,1 miljonile eurole. Kokkuvõttes vähenes EBITDA ligikaudu kolmandiku võrra, jõudes 105,9 miljoni euro tasemele. Puhaskasumit mõjutasid veel tulumaksu kulu ja kulumi kasv vastavalt 4,1 miljoni ja 2,8 miljoni euro võrra. Aasta puhaskasum ulatus 55,8 miljoni euroni. Enefit Green on jätkusuutlikule kasvule suunatud ettevõte. Juba valminud ja veel ehitatavate objektide valmimise järel 2025. aasta lõpuks jõuab Enefit Greeni valminud vara maht 1,2 gigavatini ning aastane oodatav elektritoodang 3 teravatttunnini. Selle saavutamise korral on Enefit Green veelgi tugevam ettevõte kui praegu. Fookuse teravdamise ja kapitali vabastamise eesmärgil otsustasime müüa 2023. aasta lõpus biomassi kasutavad koos­ tootmisärid Eestis ja Lätis ning pelletitootmise Lätis. See samm võimaldab meil keskenduda veelgi rohkem strateegilisele ärisuunale, st tuuleja päikeseenergia arendamisele Baltikumis ja Poolas. Kiire, konkurentsivõimelise ja energiasõltumatust tagava rohepöörde alus on taastuvenergial põhinev elektrifitseerimine. Tuuleja päikeseenergia on kõige konkurentsivõimelisemad taastuvenergia tehnoloogiad. Pole kahtlust, et meie energiasüsteem läheb üle taastuvenergiale ja suurim kasv tuleb tuuleenergiast. 2023. aasta lõpu seisuga on Enefit Greenil ehituses tuuleja päikeseparke koguvõimsusega üle megavati megavati ja opereerivaid elektritootmisvõimsusi üle 700 500 6 Sisukord Enefit Green aastaaruanne 2023 Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). Esimest korda ajaloos toodeti Euroopa Liidus tuulest rohkem elektrienergiat kui gaasist. Sellest hoolimata moodustavad fossiil­ kütused ikka veel 33% kogu Euroopa Liidu elektri­ toodangust, mis ei rahulda kasvavat elektrinõudlust. Ehkki 2023. aastal ehitati Euroopa Liidus uusi tuuleparke rekordilises mahus (17 gigavatti), on seda ikkagi vähem, kui on tarvis 2030. aasta kliimaeesmärkide täitmiseks. Tuuleenergia kasutamise kasvu kiirenemist peaksid toetama intressimäärade langus ja inflatsiooni aeglustumine, samuti tuulikutootjate majandustulemuste paranemine. Kuna elektrihinnad on võrreldes 2023. aastaga madalamal tasemel, peaks vähenema ka regulatsioonidest tulenevad riskid. Jätkame 2024. aastal tööd selle nimel, et kõik ehituses olevad objektid saaksid valmis ja iga megavatt-tund elektrit toodetud. Tunneme uhkust, et meie meeskonna pühendumus ette­ võttele ja usk selle edukusse on jätkuvalt suur. Samamoodi annab meid toetava 64 000 investori usaldus taastuvenergia tuleviku vastu ja usk sellesse meile kindluse jätkata ettevõtte kestlikku arendamist. Tänan südamest kõiki Enefit Greeni töötajaid pühendumuse ning investoreid ja koostööpartnereid usalduse eest. Aavo Kärmas juhatuse esimees 7 Enefit Green aastaaruanne 2023 Sisukord Olulisemad sündmused 2023. aastal Purtse hübriidpargis said püsti kõik tuulikud, algas päikesepaneelide paigaldus Jaanuar Veebruar Märts Aprill Juuni Juuli August September Oktoober November Detsember Mai II kv IV kv III kv I kv Ehitusjärgus Akmenė tuulepargis (75 MW) Leedus kukkus ümber tuulik Investeerimisotsus Sopi päikesepargi (74 MW) rajamiseks Eestis Aktsionäride üldkoosolek Investeerimisotsused päikeseelektrijaamade (Austrum 6 MW ja Dzērves 11 MW) ehitamiseks Lätis Paide ja Valka kaugkütteäride ostu-müügilepingu sõlmimine Utilitasega Laenulepingute sõlmimine SEB ja Põhjamaade Investeerimispangaga Sopi tuulepargi tuulikute tarneja hoolduslepingu allkirjastamine Nordexiga Hea koostöö leppe allkirjastamine PõhjaPärnumaa vallaga Purtse tuulepark (21 MW) alustas osalist elektri tootmist Liivi meretuulepargi arendusprojekti omandamine Loode-Eesti meretuulepargi keskkonnamõjude aruande valmimine Laenulepingu allkirjastamine Euroopa Investeerimispangaga Risti tuulepargi eriplaneeringu esimese etapi kinnitamine Kantar EMORi uuring näitas kõrget toetust tuuleenergiale Eestis Estonia kaevanduse päikeseelektrijaam (3 MW) alustas tootmist Estonia kaevanduse päikeseelektrijaama (3 MW) avamine Investeerimisotsus Kelmė II (87 MW) tuulepargi rajamiseks Leedus Keskkonnainvesteeringute Keskuse rahastusotsus rohevesiniku tootmisjaama rajamiseks Kelmė II tuulepargi tuulikute tarneja hoolduslepingu allkirjastamine Vestasega Brocēni koostootmisjaama ja pelletitehase müük Warmestonile Loode-Eesti meretuulepargi keskkonnamõjude aruande heakskiitmine Kliimaministeeriumi poolt Dividendimakse 0,208 eurot aktsia kohta Zambrówi päikesepargi (9 MW) valmimine Poolas Purtse hübriidpargi (21 MW + 32 MW) avamine Eestis Sopi-Tootsi tootmisala (255+74 MW) nurgakivi Eestis Tolpanvaara tuulepark (72 MW) alustas osalist tootmist Sopi-Tootsi tuulepargi (255 MW) teede ja kraanaplatside rajamine Juhatuse liikme ja arendusjuhina alustas tööd Andres Maasing 8 Sisukord Enefit Green aastaaruanne 2023 Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). Strateegia 2026: vahefiniš 2023 Enefit Green tegutseb selle nimel, et pakkuda kestlikku alternatiivi fossiilsetest allikatest toodetud traditsioonilisele energiale. Oleme kasvanud üheks juhtivaks kasvule orienteeritud taastuvenergia ettevõtteks Läänemere piirkonnas. Tegutseme Eestis, Leedus, Soomes, Poolas ja Lätis ning keskendume uute tuuleja päikese tootmisvõimsuste kasumlikule rajamisele neil turgudel. Meie aktsiad on noteeritud Nasdaq Tallinna börsil ja meil on 64 000 aktsionäri. Meie tegevust toetavad ühiskonna kasvav nõudlus taastuvelektri järele ja kiire tehnoloogiate areng. Oleme veendunud, et rohepöörde elluviimise olulisimaks eelduseks on eraja tööstustarbimises toimuv ning taastuvelektril põhinev elektrifitseerimine. See üleminek tagab aastakümneteks kestliku elektrienergia pikaajalise nõudluse kasvu. Enamik Enefit Greeni koduturge püsib suures energiadefitsiidis ehk elektri tarbimine ületab riigisisest tootmist. Lisaks sellele kipub elektritootmine nii mõnelgi koduturul olema üsna süsinikuintensiivne. See tähendab ühtlasi, et selliselt toodetud elekter on kallim, kui see võiks olla puhtama tootmise korral. Enamikul meie koduturgudest suurendasid valitsused möödunud aastal oma 2030 aasta taastuvenergia eesmärke andes sel moel märku eesseisvast arenguperspektiivist. Vajadus konkurentsivõimelise taastuvelektri ja uute riigisiseste elektrijaamade turule toomiseks on jätkuvalt kõrge. 2021. aastal börsile tulles kavandas Enefit Green täiendava aktsiakapitali ja sellele edaspidi juurde kaasatava võlakapitali toel kasvatada oma toonast 457-megavatist elektritootmise võimsust 2,4 korda, et jõuda 2025. aastaks 1100 megavatini. 2023. aasta lõpu seisuga on Enefit Greenil opereerivaid tootmisvõimsusi üle 500 megavati ja ehituses olevaid tuuleja päikeseparke koguvõimsusega üle 700 megavati. Kolme viimase aasta jooksul oleme oma kasvuplaani järgides teinud pea miljardi euro ulatuses investeerimisotsuseid maismaatuuleja päikeseparkide rajamiseks koduturgudel. Meil on tugev ligikaudu 4 900 megavati suurune lühija pikaajaline maismaatuule, meretuule ning päikeseparkide arendusportfell. Meil on pikaajalised arendusja opereerimiskogemused ning hea ligipääs kapitaliturgudele. Tõstsime 2022. aasta kevadel energiakriisis kasvavate elektrihindade ja kiirelt arenenud pikaajaliste elektrimüügilepingute (PPA) turu toel kasvuambitsiooni. Seadsime uueks sihiks neljakordistada elektritootmise võimsus 1900 megavatini 2026. aasta lõpuks. Meile on tähtis ettevõtte omanikele lisandväärtuse loomine ja selle kasvatamine läbi kasumlike ning hoolikalt maandatud riskidega kasvuprojektide elluviimise ja opereerimise. Meie investeerimisotsused on pikaajalised ning otsuste tegemisel lähtume klientide pikaajalisest nõudlusest, meie võimest toota elektrit konkurentsivõimelise hinnaga ja eesmärgist, et projekti tootlus peab ületama Enefit Greeni kaalutud keskmist kapitali hinda vähemalt 2% võrra. Projektide kulud peavad olema kindlalt fikseeritud tarneja ehituslepingutega ning tulukindlus peab olema tagatud piisavas ulatuses pikaajaliste elektrimüügilepingutega või riiklike toetusskeemidega. Regionaalsed elektriturud on olnud väga 9 Sisukord Enefit Green aastaaruanne 2023 Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). kõikuvad ja viimased kaks aastat on näidanud nii lähiajaloo kõrgemaid kui ka negatiivseid hindasid. See tähendab, et pikaajalise tulukindluse saavutamine on veelgi olulisem kui mõned aastad tagasi. Võõrkapitali kaasamisel lähtume peamiselt netovõlg / EBITDA suhtarvu sihttasemest. 2024. aasta alguses saame öelda, et mullu valminud ja ehituses olevate projektide valmimise järel ületab Enefit Greeni opereeriv elektritootmisvõimsus 1,2 gigavatti ning oodatav aastane toodang 3 teravatt-tundi. Sellega saavutame ja ületame peaaegu kümnendikuga IPO-aegse kasvueesmärgi. Arvestades muutunud olukorda makromajanduses ja elektrienergiaturgudel ning uute tuuleparkide maksumuse kallinemist, keskendume lähiajal ehituses olevate parkide valmisehitamisele ja pikaajalise suurte elektrinõudlusega klientidega uute kokkulepete sõlmimisele. Oleme kindlad, et meie regioon vajab juurde suures mahus uusi taastuvenergia võimsusi. Tuleviku märksõnadeks saavad olema hübriidlahendused koos salvestusja vesinikutehnoloogiaga ning meretuulepargid. Meil on olemas potentsiaalikas arendusportfell, tugev meeskond ja hea ligipääs kapitalile. Meie kasvu kiiruse määrab aga meie koduturgude ja klientide nõudlus ning meie lubadus oma aktsionäride vara hästi majandada. 10 Sisukord Enefit Green aastaaruanne 2023 Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). Allikad: ENTSO-E, Nordpool Norra Tootmine Tarbimine Keskmine hind 152,4 TWh 134,5 TWh 53,4 €/MWh (-54,4%) Soome Tootmine Tarbimine Keskmine hind 74,2 TWh 79,8 TWh 56,5 €/MWh (-63,3%) Rootsi Tootmine Tarbimine Keskmine hind 155,5 TWh 130,6 TWh 49,1 €/MWh (-51,1%) Taani Tootmine Tarbimine Keskmine hind 32,7 TWh 34,5 TWh 84,4 €/MWh (-60,8%) Eesti Tootmine Tarbimine Keskmine hind 4,6 TWh 8,1 TWh 90,8 €/MWh (-52,9%) Läti Tootmine Tarbimine Keskmine hind 5,7 TWh 6,5 TWh 93,9 €/MWh (-58,6%) Leedu Tootmine Tarbimine Keskmine hind 5,5 TWh 11,7 TWh 94,4 €/MWh (-59,0%) Poola Tootmine Tarbimine Keskmine hind 162,7 TWh 166,1 TWh 111,3 €/MWh (-32,3%) Tegevuskeskkond Tuuleja päikeseenergiale keskenduva taastuvenergia ettevõttena mõjutavad meid elektrija heitmekvootide hinnad, elektrienergia nõudlus ja pakkumine, konkurents erinevate energialiikide ja -pakkujate vahel, energeetikasektori regulatsioonid ning ilmastik (peamiselt tuuleolud). Keskmised elektrihinnad meie koduturgudel langesid võrreldes eelmise aastaga enam kui poole võrra Enefit Green on osaline elektribörsil Nord Pool, kus kauplevad elektri tootjad, kes müüvad börsile oma toodetud elektrit, ja elektri müüjad, kes ostavad börsilt elektrit, et müüa seda lõpptarbijatele. Enim mõjutavad meie tegevust Eesti, Läti, Leedu ja Poola elektrihinnad, sest nendes riikides me nii toodame kui ka müüme elektrit. Kuna alates 2024. aasta esimesest kvartalist alustab täisvõimsusega tööd Enefit Greeni Tolpanvaara tuulepark Soomes, siis muutub varasemast olulisemaks ka Soome elektrituru tasakaal ja sealsed elektrihinnad. Enefit Greeni koduturud on ülekandekaablitega tihedalt ühendatud. Seetõttu mõjutavad elektritootmist ja -hindu ka mitmed tegurid väljaspool meie koduturge, näiteks nii veetase Norra hüdroreservuaarides kui ka kogu piirkonna tuuleolud. 11 Sisukord Enefit Green aastaaruanne 2023 Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). 2023. aastal oli Põhjaja Baltimaade turupiirkonna elektritoodangu maht 431 TWh ning tarbimismaht 406 TWh. Võrreldes 2022. aastaga suurenes Põhjaja Baltimaade turupiirkonna elektritoodang 5 TWh ning tarbimismaht kasvas 2 TWh võrra. Norra ja Rootsi 2023. aasta elektritoodang ületas tarbimismahtu. Eesti, Läti, Leedu, Soome ning Taani tarbimismaht ületas riigisisest elektritoodangut, mistõttu pidid riigid elektrit importima. Eesti ja lähiriikide elektrihindu mõjutasid 2023. aastal elektrinõudluse kahanemine, maagaasi madal turuhind, Soome Olkiluoto 3 tuumajaama toodang ning ilmastikuga seotud tegurid. Tulenevalt ilmast toodeti esimesel poolaastal tavapärasest rohkem elektrit tuuleparkides ning hüdroelektrijaamades. Seetõttu oli esimese poolaasta keskmine elektri turuhind Balti riikides 90 €/MWh tasemel. Teisel poolaastal toimus koduturgudel ja lähiriikides olulises mahus elektrijaamade hooldustöid. 2023. aasta neljas kvartal oli tavapärasest külmem, mistõttu nõudlus elektri vastu kasvas, kui samas toodang taastuvatest allikatest vähenes. Nende tegurite tõttu kasvas keskmine elektri hind Balti riikides 96 €/MWh tasemele. Taastuvenergia toodangu maht Enefit Greeni koduturgudel jätkas kiiret kasvu. Balti, Soome ja Poola turgudel lisandus ligi 13 TWh jagu päikeseja tuuleenergia toodangut võrreldes eelneva aastaga. Tuuleja päikeseenergia toodang Enefit Greeni koduturgudel (TWh) 2021 2022 2023 Päike Tuul Päike Tuul Päike Tuul Eesti 0,3 0,8 0,6 0,7 0,7 0,8 Läti* 0,1 0,2 0,3 Leedu 0,1 1,3 0,4 1,5 0,7 2,4 Poola 4,6 15,3 9,3 18,8 13,2 22,2 Soome 7,9 11,1 0,9 14,1 Kokku 5,1 25,3 10,2 32,3 15,4 39,8 Kasv, TWh 5,1 7,0 5,2 7,5 Kasv, % 101% 28% 51% 23% Allikas: ENTSO-E 0 100 200 300 400 500 600 Allikas: Nord Pool 2022 2021 2023 Koduturgude keskmised elektri turuhinnad kuude lõikes, €/MWh Eesti Läti Leedu Poola Soome Baltimaade elektrihindu mõjutasid maagaasi madalam hind ja taastuvenergia toodangu mahu kasv * ENTSO-E ei avalda Läti päikeseenergia toodangu andmeid, kuid jaotusvõrguettevõtte ST andmetel kolmekordistus Lätis toodetud päikeseenergia toodang 2023. aastal 0,128 TWh tasemele. 12 Sisukord Enefit Green aastaaruanne 2023 Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). Maagaasi hind mõjutab elektriturgu peamiselt põhjusel, et maagaasil põhinevad elektrijaamad määravad enamasti tiputarbimise hinnataseme. Hollandi gaasibörsil TTF kaubeldava maagaasi keskmine hind oli 2023. aastal 40,1 €/MWh (-96,0 €/MWh, -70,5% võrreldes 2022. aastaga). 2023. aasta esimesel poolaastal mõjutasid maagaasi hinda peamiselt tavapärasest soojemad ja tuulisemad ilmad, mistõttu oli nõudlus maagaasi vastu madalam ning tuuleja hüdroenergia toodang kõrgem. 2023. aasta teisel poolaastal alguses maagaasi hind pisut kasvas, kuna LNG tootmise probleemid Austraalias vähendasid LNG üleilmset pakkumist 6% võrra, samal ajal suurenes LNG import Aasiasse märkimisväärselt. Kuigi LNG vähenenud pakkumine survestas hindu tõstma, hoidsid Euroopa ajalooliselt suured gaasivarud hinnatõusu kontrolli all. Aasta lõpukuudel mõjutas maagaasi hinda veel konflikt Lähis-Idas ja sellega kaasnenud ebakindlus energiaturgudel. Ülekandekaablite kaudu jõuab Baltimaadesse Põhjamaade hüdroenergia, mis on teistel viisidel toodetud elektrist odavam. 2023. aastal oli keskmine hüdroressursside tase 57,9% reservuaaride maksimaalsest mahutavuse tasemest, mis oli 3,1 protsendipunkti võrra kõrgem 2022. aasta keskmisest tasemest ja 3,9 protsendipunkti võrra madalam pikaajalisest keskmisest. CO2 heitmekvootide hinnad jätkasid ajalooliselt kõrgel tasemel Heitmekvootide süsteemi eesmärk on vähendada CO2 heitmete õhku paiskamist üle Euroopa ja suunata energiatootjaid tootma rohkem energiat taastuvatest allikatest, mille konkurentsivõime paraneb heitmekvootide hinna kasvades. 2021 2022 2023 0 25 50 75 100 125 150 175 200 225 250 275 Allikas: TTF TTF Maagaasi hind, €/MWh 0 20 40 60 80 100 1 6 11 16 21 26 31 36 41 46 51 Allikas: Nord Pool Põhjamaade hüdroressursside tase nädalate lõikes, % maksimumist Ajalooline mediaan (2000-2022) 2022. aasta 2023. aasta 13 Sisukord Enefit Green aastaaruanne 2023 Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). CO2 heitmekvootide keskmine hind oli 2023. aasta esimesel poolaastal 89,4 €/t ehk 6,9% (+5,8 €/t) kõrgem kui 2022. aasta esimesel poolaastal. Esimesel poolaastal mõjutas näitajat kivisöejaamade laialdane kasutus ja heitmekvootide korralise tsükli lõppemine esimese kvartali järel. Aprillis võttis Euroopa Parlament vastu otsuse muuta heitmekvootide poliitikat ja uuendada Euroopa-üleseid heidete vähendamise eesmärke. Uue otsuse alusel kaotatakse tasuta heitmekvootide jaotamine tootmisüksustele aastaks 2034. Samuti on 2030. aasta eesmärk vähendada heiteid 55% võrra, mis on 15 protsendipunkti rohkem võrreldes varasema eesmärgiga. CO2 heitmekvootide keskmine hind oli 2023. aasta teisel poolaastal 81,2 €/t ehk 2,8% (+2,2 €/t) kõrgem kui 2022. aasta teisel poolaastal. Teisel poolaastal mõjutasid hinda valdavalt suuremad kaubeldavad kvootide kogused, tavalisest soojemad ilmad ja taastuvenergia toodangu prognooside suurendamine. Samuti on CO2 heitmekvootide hind tugevalt seotud maagaasi hinnaga, mistõttu langes 2023. aasta detsembris heitmekvootide hind 72,4 €/t tasemele, mis oli viimase 14 kuu madalaim. CO2 heitmekvootide keskmine hind oli 2023. aastal 85,3 €/t, kasvades 2022. aastaga võrreldes 5% (+4,0 €/t). 2022 2021 2023 0 20 40 60 80 100 120 Allikas: Intercontinental Exchange CO2 heitmekvootide hinnad, €/t 14 Sisukord Enefit Green aastaaruanne 2023 Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). Regulatiivsed arengud 2023. aastal muutsid või täpsustasid paljud Euroopa riigid oma taastuvenergiaga seotud regulatsioone. Sõltuvalt poliitilistest valikutest eristuvad üha tugevamalt ka Enefit Greeni erinevate koduturgude õiguslikud raamistikud. Regulatsioonid mõjutavad uute taastuvelektrijaamade rajamist, kehtestavad tingimused ja nõuded, mis kujundavad investeerimisotsuseid ning suunavad meie valikuid ja tegevust. Müügitulu ülempiir 2022. aasta detsembris kehtestatud 180 €/MWh ülempiir väikese muutuvkuluga (sealhulgas tuult, päikest, jäätmeid ja biomassi energiaallikana kasutavate) elektritootjate tulule mõjutas Enefit Greeni vaid vähesel määral. Eestis, Lätis ja Leedus jõustati müügitulu piirang kuu keskmise turuhinna või elektrilepingu perioodi keskmise müügitulu alusel ning piirang kehtis juuli lõpuni. Kuna kuu keskmised elektri turuhinnad olid 2023. aastal alla 180 €/MWh, siis müügitulu piirang neis riikides eelmisel aastal ei rakendunud. Poola kehtestas müügitulu ülempiiri väljaspool taastuvelektri toetuskeemi müüdud elektrile kuni 2023. aasta lõpuni ja müügitulu piiri ületav summa tuli arvutada päeva keskmise turuhinna alusel. Enefit Greeni tulemustele oli muudatuse mõju väike, kuid regulatiivsete riskide kasv mõjutab negatiivselt kõigi turuosaliste tulevasi investeerimisotsuseid. Elektrituru disaini muudatused 2023. aasta alguses maagaasi turuhind langes, alandades ka elektri hinda turul. Vähenes poliitiline motivatsioon sekkuda kiiresti elektri turukorraldusse ja elektrituru disaini muudatustesse lisati uusi detaile. Ootamatult täiendati uut Euroopa elektrituru mudelit Eesti, Läti ja Leedu elektrisüsteemide halduritele antava erandliku õigusega osta elektrisüsteemi tasakaalustamiseks vajalike võimsuste loomist pikaajaliste lepingutega (lepingu sõlmimine kuni viis aastat ette). Lisaks võib anda õiguse jätkata teenuse ostmist kuni kaheksa aastat pärast Venemaa sünkroonalast eraldumist. See võib teha süsteemiteenuste osutamiseks vajalike elektrijaamade ja salvestite ehitamise Eestis, Lätis ja Leedus soodsamaks kui teistes Euroopa riikides, kus teenust võib osta vaid lühiajaliste lepingutega. Prognoositavalt kinnitatakse Euroopa Liidu elektrituru regulatsioonide muudatused 2024. aasta esimeses kvartalis. Oktoobris avaldas Euroopa Komisjon tuuleenergia tegevuskava (ingl European Wind Power Action Plan). Muuhulgas informeeriti turuosalisi, et Euroopa Komisjon avaldab tuulest elektri tootmise vähempakkumiste juhendi 2024. aasta teises kvartalis. Selles sätestatakse muuhulgas tulevaste vähempakkumiste kohustuslikud nn hinnaga mitteseotud lisatingimused, mille abil saaks paremini tagada tuuleparkides ehitamiseks vajalikke tarneahelaid Euroopa Liidus. Muudatus võib mõjutada oluliselt järgmisi investeeringuid. 15 Sisukord Enefit Green aastaaruanne 2023 Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). Suurem taastuvenergia tootmise ambitsioon ja kiirem loamenetlus Taastuvenergia direktiivi muudatused (nn RED III) kinnitati 2023. aasta oktoobri lõpus. Euroopa Liidu tasemel võeti ambitsioonikam taastuvenergia üldeesmärk – 2030. aastal peab taastuvenergia osakaal tarbitavast energiast olema vähemalt 42,5% koos püüdlusega saavutada 45% osakaal. Võrdluseks – 2018. aastal oli seatud eesmärgiks 32%. Taastuvenergia direktiivi loamenetluste kiirendamisega seotud osa jõustub 1. juulil 2024. ja ülejäänud direktiivi muudatused jõustuvad 25. mail 2025. aastal. Taastuvenergia tootmise käitiste loamenetlusele, ehitamisele ja opereerimisele ülekaaluka avaliku huvi staatuse tagamiseks ning mõnede teiste taastuvenergia kasutuselevõttu kiirendavate muudatuste juurutamiseks pikendati kuni 2024. aasta 1. juunini kehtiva taastuvenergia kiirema kasutuselevõtu määruse nr 2022/2577 kehtivust veel aasta võrra, vähesel määral muudetud versioonis. Kehtestati taastuvelektrist transpordikütuste, sh vesiniku, tootmise detailsed reeglid, mis võimaldavad kavandada taastuvelektrist vesiniku tootmist. Kasvuhoonegaaside heitmekaubanduse direktiivi uuendamisel laiendati heitmekaubandus 2027. aastast ka transpordis ja hoonetes kasutatavale energiale (nn ETS 2). See suurendab tõenäoliselt oluliselt nõudlust taastuvelektri järele, sest fossiilkütustele lisanduv CO2 emissioonitasu parandab oluliselt taastuvelektri konkurentsivõimet. Uued riiklikud kliimaja energiakavad 30. juuniks 2023 pidid liikmesriigid esitama oma uuendatud riiklikud energiaja kliimakavad. Aasta lõpuks tegid seda 23 liikmesriiki. Enefit Greeni koduturu riikidest ei ole uuendatud energiaja kliimakava esitanud Poola. Läti esitas kava esialgse versiooni 2023. aasta lõpus. Energiaja kliimakavad on investoritele tähtsad infoallikad. Need toetavad taastuvenergiasse investeerimise õigeaegset kavandamist ja vähendavad ootamatutest muudatustest tekkivaid riske elektritootjatele. Plaan 2019. aastal Plaan 2023. aastal Riiklikes kliimakavades sätestatud eesmärgid 2030. aastal riigis tarbitava elektrienergia kaetusele taastuvatest allikatest toodetud elektriga 100% 40% 50% 70% 45% 100% 32% 32%* >53% >57% Eesti Läti Leedu Poola Soome * Andmed Poola 2019 a. plaani alusel. Allikas: riiklikud energiaja kliimakavad Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). 16 Sisukord Enefit Green aastaaruanne 2023 Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). Elektrivõrk Eestis, Lätis ja Leedus jõustati elektritootjate elektrivõrguga liitumisõiguse ülemäärase broneerimise vastased regulatsioonid. Need motiveerivad arendajaid taastuvenergia projekte kiiremini ellu viima ja loovad seeläbi suhtelise eelise tugevamatele arendajatele. Eestis kehtestati elektritootjatele range lisanõue, et nad peavad vähemalt üks kord kahe aasta jooksul andma elektrit võrku 100% võrguühenduse maksimumvõimsuse ulatuses. Väiksema elektritoodangu korral peab elektritootja võrguga liitutud võimsuse ja tegelikult võrku antud maksimaalse võimsuse erinevuse ulatuses maksma iga kahe aasta järel uuesti elektrivõrguga liitumise tasu. Uus reegel muudab elektri toot­ mise Eestis oluliselt riskantsemaks. Eesti põhivõrguettevõte loobus ainult energiapõhisest võrguteenuse hinnakujundusest ning kehtestas alates 2024. aastat tarbimiskohaja võimsustasudega võrguteenuse. See suurendab võrguteenuse kulu eelkõige päikesest ja tuulest elektri tootjatele. Uus hinnakujundus loob eelise elektri tootmise ja salvestamise hübriidlahenduste arendamiseks, vähendades ainult elektri salvestamise käitiste võrguga ühendamise atraktiivust. Läti põhivõrguettevõte AST peatas kolmandas kvartalis kõrgepingevõrguga liituda soovivatelt elektritootjatelt ajutiselt liitumistaotluste vastuvõtmise, kui liitumiseks tuleb teha muudatus 330 kV elektrivõrgus. Poolas lubati olemasolevate elektrijaamade liitumispunktidega ühendada otseliini teel teisi elektritootmise seadmeid. Näiteks saab päikesest elektri tootmise võrguühendusele lisada tuuliku, mis vähendab uute elektrijaamade ehitamise kulusid. Ka Leedus ja Eestis lihtsustati mitme tehnoloogiaga hübriidelektrijaamade loomist. 17 Sisukord Enefit Green aastaaruanne 2023 Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). Tuuleenergia Poola kõrvaldas keelu ehitada tuulikuid eluhoonetele lähemale kui kümnekordne tuuliku kõrgus. Uueks keelutsooniks sätestati 700 meetrit ja ettevalmistamisel on piirangutsooni vähendamine 500 meetrini. Muudatus suurendab oluliselt maismaatuuleparkide ehitamise võimalusi Poolas. Läti valitsus kehtestas riigi või kohaliku omavalitsuse maadel tuuleparkide ehitamise õiguse andmise korra. Uus regulatsioon annab Latvenergo AS ja Latvijas valsts meži AS tütarettevõttele SIA Latvijas Vēja parki ühekordse eelisõiguse valida tuuleparkide ehitamiseks maa-ala, mis ei ületa 10% riigile kuuluva Latvijas valsts meži AS poolt tuuleparkide rajamiseks pakutavast kogu territooriumist. Enefit Greeni hinnangul annab riik endale kuuluvale ettevõttele põhjendamatu protseduurilise eelise, mis diskrimineerib teisi tuuleparkide arendajaid Lätis. Leedu ja Eesti riigid korraldasid esimesed enampakkumised meretuulepargi arendamise aladele arendajate leidmiseks. Mõlemad enampakkumised võitis üks ja seesama ettevõte, mis Eestis omandas meretuulepargi arendamise õiguse alghinnaga. Euroopa Komisjon lubas Leedus anda kuni 193 miljoni euro suuruse toetuse 700 megavati suuruse avamere tuulepargi ehitamiseks Leedu rannikumeres. Toetuse saaja valitakse välja konkursi alusel. Toetust antakse kahepoolse hinnavahelepingu (CfD) alusel 15 aastaks. Soome investeerimiskeskkond muutus ootamatult riskantsemaks, kui sealse uue valitsuskoalitsiooni kokkuleppes sätestati, et tuulest elektri tootmisele lisatakse elektrisüsteemi reguleerimise rahastamise kohustus. Selle puhul arvestatakse küll asjaolu, et see ei tohi takistada tuulest elektri tootmise parkide lisandumist Soome. Mõju Enefit Greeni tulemustele on marginaalne, kuid regulatiivsete riskide kasv mõjutab negatiivselt kõigi turuosaliste tulevasi investeerimisotsuseid. Eesti uus Kliimaministeerium esitas ettepaneku tõsta 2030. aasta taastuvelektri keskmise toodangu eesmärk 100% tarbimiselt 120%-ni elektri tarbimisest. Suurem osa lisanduvast taastuvelektrist tuleks tõenäoliselt toota tuulest. Ettepaneku elluviimiseks tuleks muuta ka taastuvenergia vähempakkumiste kava. Päikeseenergia Poolas keelati alates 2025. aasta algusest päikesest elektri tootmise paigaldamine IV klassi maadel, kui kasutatakse kiiremat protsessi võimaldavat ehitusloa menetlust. Sellega väheneb päikesest elektri tootmise kiireks suurendamiseks kasutatav maa ning suureneb vajadus kasutada pikemat planeerimismenetlust. Leedu valitsus võttis 2023. aasta veebruaris vastu määruse, mis kehtestas reeglid päikesest elektri tootmise seadmete elektrivõrku ühendamiseks, kui Leedus on juba elektrivõrku ühendatud 2 gigavatti päikesest elektri tootmist. Konstitutsioonikohus kuulutas novembris selle määruse õigustühiseks ning kohustas uued reeglid kehtestama hiljemalt 2. maiks 2024. Soome testis esimese riigina Euroopa Liidu taastuvenergia toetusskeemi toimivust. Septembris kuulutati välja Soome ja Luksemburgi vahelise kokkuleppe alusel läbi viidud Euroopa Liidu esimese riikidevahelise taastuvenergia hanke tulemused. Selle raames antakse investeerimistoetust Soomes asuvatele päikesest elektrienergia tootmise projektidele koguvõimsusega 400 megavatti. Eestis toimusid märtsis 2023 Riigikogu valimised. Uue valitsuse tegevusprogrammis on päikesest elektri tootmist soodustav kava luua kodutarbijatele ja korteriühistutele kuni 30 kW elektri tootmise seadmete fikseeritud hinnaga elektrivõrguga liitumise võimalus. Soodushinna alusel elektrivõrguga liitumise võimalus võib suurendada elektri ületootmist päikeselistel tundidel ning alandada elektri turuhinda. Segaolmejäätmete energiakasutus 2023. aasta lõpus kinnitati Eesti jäätmekava aastateks 2023–2028 ja algatati jäätmekäitluse reform, mis peaks olema ellu viidud 2025. aastaks. Jäätmereformiga vähendatakse Eestis energiakasutuseks sobivate jäätmete teket. Seda toetaks energiakasutuseks vajalike jäätmete impordi suurendamine. Kui aga jäätmete importi piirata, väheneb kõige rohkem soojusenergia tootmine olmejäätmetest. Muudeti olmejäätmete koosseisu hindamise reegleid, mis kehtestatakse keskkonnaloa muudatusega 2024. aasta esimeses kvartalis. 1. juulil 2024 hakkavad Eestis kehtima uued saastetasud. Kõige suurem mõju on soojuse tootmise CO2 heite eest makstava tasu tõstmine 12 korda: uus tasumäär on 25 €/t. Muudatus mõjutab koostootmise segmendi kulusid, kuid kuna soojusenergia hind on reguleeritud, siis osa lisanduvatest kuludest saab kanda ja kantakse üle reguleeritud soojusenergia hinda. 18 Sisukord Enefit Green aastaaruanne 2023 Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). Pikaajaliste elektrimüügilepingute roll Enefit Greeni elektrihinna riski maandamisel Riiklike toetusmeetmete tähtsus on vähenenud Fikseeritud hinnaga riiklike taastuvenergia toetusmeetmete osakaal Enefit Green portfellis on viimastel aastatel oluliselt vähenenud. Kui 2022. aastal oli 26% Enefit Greeni elektritoodangust kaetud fikseeritud hinnaga toetusmeetmetega, siis 2023. aastal vaid 2% (Poola hinnavahelepingud, CfD, ingl Contracts for Difference). Peamiselt on selle osakaalu langemise taga meie enda aktiivne tegevus Leedu riiklike toetuste väljavahetamisel turupõhiste lepingute vastu. Meie eesmärk oli maandada Leedu tuuleparkide pikemaajalisi elektrihinna riske olukorras, kus riiklikud toetusmeetmed olid järgnevatel aastatel lõppemas. Samuti on meie portfellis vähenemas Eestis varem kasutusel olnud Feedin Premium (FiP) tüüpi toetuse osakaal: neli viiendikku selle toetusskeemi alustest 12-aastastest tähtaegadest lõpeb 2025. aasta lõpuks. Pikaajaliste elektrimüügilepingute osakaal on kasvanud 2022. aasta energiakriis tekitas tugeva turunõudluse ja kiirelt kasvanud elektrihinnad lõid eeldused turupõhisele riskimaandusele üleminekuks. Kuna enamikul meie koduturgudest puudub elektrifutuuride turg, siis peamiseks turupõhiseks elektrihinna riski maandamise võimaluseks on kujunenud pikaajalised elektrimüügilepingud (ingl Power Purchase Agreement, PPA). PPA on elektrimüügileping, mille kohaselt ostja kohustub ostma ja müüja kohustub müüma elektrit kokkulepitud aja jooksul, koguses ja hinnaga. PPA võib olla füüsiline, mille puhul toimub elektri tarnimine lepingu alusel või virtuaalne, mille puhul tehakse ainult rahaline tasaarveldus. Kõik Enefit Greeni 31. detsembri 2023 seisuga sõlmitud PPA-d on füüsilise tarne kohustusega. PPA-de puhul eristatakse kaht tootmisprofiili mudelit: Pay-as-Produced PPA ja baaskoormuse PPA. • Pay-as-Produced PPA puhul on lepinguline elektri kogus määratud lepingu aluseks oleva tootmisseadme tulevikus tegelikult realiseeruva toodanguga. • Baaskoormuse PPA puhul lepitakse kokku kindel elektri kogus, mida müüja on kohustatud tarnima ja ostja kohustatud ostma igas tunnis. Pay-as-Produced PPA on tootja vaatest madalama riskiga, kuna tagab kokkulepitud hinna iga toodetud megavatt-tunni eest, jättes tootjale vaid mahuriski. Paraku pole seni Balti turgudel veel piisavalt ostjatepoolset nõudlust Pay-as-Produced PPA lepingute järele. Peamiselt tuleb see suurte tööstustarbijate väikesest osakaalust ja vähesest kogemusest elektrihinna riskide juhtimisel. Baaskoormuse PPA-d pakuvad tootjale kaitset madala elektrihinna riski vastu, nende vorm on standardiseeritud ja võrreldav Skandinaavia turgudel kaubeldavate tulevikutehingute hindadega. Teisalt muudavad baaskoormuse PPA-d portfelli riski iseloomu, kuna tootjale jääb tootmisprofiili risk, profiili allahindluse ja osaliselt ka hinnarisk, mis tuleneb vajadusest teha turuhinnaga ostutehinguid toodangu puudujäägi korral. Enamik Enefit Greeni PPA-sid järgivad igakuise baaskoormuse mudelit. See arvestab tuuleja päikeseenergia erinevaid tootmisprofiile erinevatel kuudel aasta lõikes, kuid müüdava elektri kogus püsib igas kuus samana vastava kuu kõigi tundide lõikes. Piisav nõudlus just selliste lepingute järele võimaldas Enefit Greenil tekitada 2022. aastal konkurentsi regiooni juhtivate energiafirmade vahel ja sõlmida arvestatavas mahus atraktiivse hinnaga lepinguid, ent 2023. aastal on lõppkliendi poolse pikaajalise elektriostu huvi vähenemise tõttu olnud ka nõudlus madalam. 2023. aastal sõlmisime uusi pikaajalisi fikseeritud hinnaga lepinguid mahus 52,6 GWh keskmise hinnaga 70 EUR/ MWh (2022. aastal: 4 949 GWh keskmise hinnaga 108,5 EUR/ MWh). 19 Sisukord Enefit Green aastaaruanne 2023 Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). PPA lepingu tüüp Igakuine baaskoormus Pay-as-Produced Elektri hind Fikseeritud Fikseeritud Elektri kogus Fikseeritud Igas ühe kuu tunnis võrdne kogus elektrit, kuud omavahel erinevad vastavalt lepingule Muutuv Kogus vastavalt konkreetse seadme/pargi realiseeruvale toodangule, võidakse rakendada minimaalse toodangu nõuet Profiiliriski kandja PPA müüja Toodangu puudujäägi korral tuleb see müüjal osta turuhinnaga, et tagada tarne ostjale PPA ostja Kogus sõltub realiseeruvast toodangust, tarbimisel puudujääv elekter tuleb ostjal osta turuhinnaga Profiili allahindluse riski kandja PPA müüja Toodangu puudujäägi korral tuleb müüjal osta see hinnaga, mis on tõenäoliselt turu keskmisest kõrgem + Toodangu ülejääk tuleb müüa turuhinnaga, mis kõrge taastuvenergia toodangu perioodidel on tõenäoliselt turu keskmisest madalam; Lisaks kaasneb kasvava profiili allahindlusega ostuja müügihindade erinevuse suurenemine PPA ostja Elekter tarnitakse tõenäoliselt perioodil, mil turuhind on keskmisest madalam + Puudujääk tekib perioodil, mil turuhind on keskmisest kõrgem 2023. aastal realiseerus oodatust madalama elektritoodangu tõttu Enefit Greeni portfellis olulises mahus profiilirisk. Oodatust 309 gigavatt-tunni võrra madalam toodang väljendus planeeritust kõrgemas PPA-ga kaetud toodangu osakaalus, mis tõi omakorda kaasa oluliselt suurema vajaduse osta elektrit PPA portfelli katmiseks. Suurenenud elektri ostukoguse tõttu kasvasid elektriostukulud, mis avaldas olulist negatiivset mõju EBITDA-le, mida on täpsemalt kirjeldatud käesoleva aruande peatükis Grupi majandustulemused 2023. 20 Sisukord Enefit Green aastaaruanne 2023 Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). Prognoositavate tootmismahtude kaetus erinevate riskimaandusmeetmetega perioodil 2024-2033 Pikaajalised elektrimüügilepingud Senise praktika kohaselt on Enefit Green arendusprojekti lõpliku investeerimisotsuse tegemise hetkeks reeglina fikseerinud elektrienergia müügihinna 60%-le vastava arendusprojekti esimese viie aasta prognoositavast toodangust. Samuti on Enefit Green kasutanud PPA-sid osaliselt opereeriva elektritootmisportfelli hinnariski maandamiseks. Seisuga 31. detsember 2023 on Enefit Green sõlminud PPA lepinguid perioodiks 2024-2033 mahus 9 625 GWh keskmise hinnaga 71 EUR/MWh. Enamiku sõlmitud PPA lepingute teiseks osapooleks on Eesti Energia AS (mahus 8 562 GWh). Lähema 5 aasta (st perioodi 2024-2028) eeldatavast elektritoodangust on PPA lepingutega kaetud 47% keskmise hinnaga 68,2 €/MWh. Riiklikud toetusmeetmed Osa Enefit Greeni Eesti elektritoodangust saab jätkuvalt taastuvenergia toetust, mida makstakse lisaks elektrienergia müügihinnale (ingl Feed-in-Premium, FiP). Enefit Greeni eeldatavast elektritoodangust aastatel 2024-2028 on FiP toetusmeetmetega kaetud 7% keskmise FiP määraga 51 EUR/ MWh. Fikseeritud hinnaga toetusmeetmete osakaal on oluliselt vähenenud. Enefit Greeni eeldatavast elektritoodangust aastatel 2024-2028 on vaid 1% kaetud fikseeritud hinnaga toetusmeetmetega (Poola hinnavahelepingud, ingl Contract for Difference, CfD) keskmise hinnaga 116,3 EUR/MWh. Baaskoormuse PPA profiilirisk Baaskoormuse PPA profiilirisk kujutab endast riski, et tootmisseadmetes realiseeruvate tootmisprofiilide ja baaskoormuse PPA-de vahel tekkivaid lühiajalisi toodangu puudujääke peab tootja katma elektri ostudega päev-ette turul ja tegema seda kehtivate turuhindadega. PPA lepingulist kogust ületavat toodangut müüb tootja omakorda turuhinnaga päev-ette turul. Seda, kuidas tegelikult realiseeruva ebaühtlase tuuleenergia toodangu tõttu võivad tootjal tekkida elektri üleja puudujäägid baaskoormuse PPAga müüdud fikseeritud koguse suhtes ning sellest tulenevad ostuja müügikogused, illustreerib allolev graafik. Graafikul on kujutatud ka päev-ette prognoositud toodangu ja tegelikult realiseeruva toodangu mahud, mille vahest tekivad nn. avatud tarne ostud ja müügid. Baaskoormuse PPA profiiliriski realiseerumisest tekkivate ostude puhul on Enefit Green avatud ka hinnariskile nende ostukoguste ulatuses. Ostude hinnarisk sõltub kahest komponendist: Nord Pooli üldisest hinnatasemest ja profiili allahindluse suurusest. Profiili allahindlus tekkib sellest, et taastuvenergia seadme kõrge toodangu ajal on turuhind madalam kui vähese või nulltoodangu ajal. Tulenevalt sellest, et ostud toimuvad üldjuhul vähese toodangu ajal, on ostuhind üldiselt Nord Pool keskmisest hinnast kõrgem. See tähendab, et mida sügavam on profiili allahindlus, seda kõrgem võib olla ostuhind võrreldes Nord Pooli keskmisega. Lisaks ostuhinnale mõjutab profiili allahindlus ka baaskoormuse PPA kogust ületava toodangu müügihinda, sest toodangu ülejäägid leiavad aset üldjuhul kõrge taastuvenergia toodangu ja madalamate hindade tingimustes. Näide baaskoormuse PPA-ga tuuleenergia elektriportfelli tehingutest teoreetilise 24h perioodi jooksul PPA müük Tunnid Ost PPA katteks Tegelik toodang Müük NordPoolil Avatud tarne (Tegelikprognoositud toodang) Prognoositud toodang Toodang, müügid, ostud (MWh) 200 150 100 50 0 -50 -100 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 21 Sisukord Enefit Green aastaaruanne 2023 Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). Lühiajaline vaade: elektrihinna riskide juhtimine 2024. aastal 2024. aasta kokkuvõttes ootame oma tootmisvaradelt 2,21 TWh elektritoodangut, millest opereerivate varade oodatav elektritoodang on 1,25 TWh ning valminud ja ehituses olevate varade toodang 0,96 TWh. PPA lepingutega on 2024. aasta oodatavast elektritoodangust kaetud 1,33 TWh ehk 60% keskmise hinnaga 67,6 €/MWh. Alltoodud graafik näitab Enefit Greeni elektriportfelli oodatavat kujunemist 2024. aasta kvartalite lõikes. Pikaajaline vaade: elektrihinna riskide juhtimine kuni aastani 2033 Enefit Greeni elektriportfelli kaetus PPA-de ja erinevate taastuvenergia toetusmeetmetega 2024 2025 2026 2027 2028 Periood 20242028 kokku PPA* 60% 49% 47% 47% 37% 47% Kogus (GWh) 1 331 1 533 1 534 1 549 1 219 7 167 Hind**, EUR/MWh 67,6 64,8 64,8 69,0 76,3 68,2 FiP toetus* 23% 9% 3% 2% 2% 7% Kogus (GWh) 502 266 99 79 75 1 021 Hind**, EUR/MWh (lisandub elektri turuhinnale) 50,1 50,3 53,7 53,7 53,7 51,0 FiT/CfD meede* 1% 1% 1% 1% 1% 1% Kogus (GWh) 28 28 28 28 28 141 Hind**, EUR/MWh 112,1 113,9 116,2 118,5 120,9 116,3 Aastateks 2029 kuni 2033 on Enefit Green sõlminud PPA lepinguid kokku 2 458 GWh ulatuses keskmise hinnaga 79 EUR/MWh. Eesti 2023. aasta taastuvenergia vähempakkumise tulemused 2023. aastal osales Enefit Green Eesti taastuvenergia vähempakkumisel, osutudes võitjaks kahe pakkumisega mahus 160 GWh/aastas ja 100 GWh/aastas. Nende pakkumiste kaudu saadava garantii puhul oleks tegemist 12-aastase hinnapõrandaga, mis rakenduks allpool elektrihinna tasemeid vastavalt 21,89 ja 23,89 EUR/MWh (maksimaalne makstav summa on seejuures 20 EUR/MWh). Vähempakkumises osalenud projektide osas pole Enefit Green veel investeerimisotsuseid teinud, mistõttu ülaltoodud tabelis ja graafikul neid meetmeid veel arvesse pole võetud. Hinnagarantii meetmed rakenduvad ainult juhul, kui vähempakkumises osalenud projektid (või erandjuhul sobivad alternatiivsed projektid) tegelikult valmis ehitatakse. * Vastava meetmega kaetud eeldatava toodangu osakaal. Eeldatav toodang sisaldab opereerivate ning ehituses olevate varade prognoositud toodangut ** Vastava meetmega kaetud toodangu kaalutud keskmine müügihind või toetus. 339 256 293 444 4 11 10 3 589 419 451 753 156 116 98 132 74,9 67,3 61,5 66,3 0 10 20 30 40 50 60 70 80 0 100 200 300 400 500 600 700 800 I kv 2024 II kv 2024 III kv 2024 IV kv 2024 €/MWh GWh Enefit Greeni elektritoodangu portfell 2024 aastal, 31.12.2023 seisuga PPA lepinguline maht CfD-ga kaetud toodang Oodatav toodang FiP toetusega toodang PPA lepinguline hind (parem skaala) Enefit Green aastaaruanne 2023 22 Sisukord Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). * 2024E – 2033E elektrihindade prognoosid on arvutatud keskmisena analüüsifirmade SKM, Volue ja Thema prognoosidest (SKM Market Predictor Long-Term Power Outlook November 2023, Volue Long Term Price Forecast Detsember 2023, Thema Power Market Outlook – December 2023 (Poola ja Soome hinnad mai 2023)). Tegemist on nominaalhindadega, mille puhul on eeldatud ühtlast 2% inflatsioonimäära. Koduturgude elektrihindade prognoos*, €/MWh 60 70 80 90 100 110 120 130 2024P 2025P 2026P 2027P 2028P 2029P 2030P 2031P 2032P 2033P Eesti Läti Leedu Soome Poola * Hinnapõrand – vähempakkumise käigus saadud riigi toetus hinnapõranda näol tasemega 34,9 UR/MWh (maksimaalselt 20 EUR/MWh) ning pikkusega 12 aastat ** Vastava meetmega kaetud eeldatava toodangu osakaal. Eeldatav toodang sisaldab opereerivate ning ehituses olevate varade prognoositud toodangut *** Vastava meetmega kaetud toodangu kaalutud keskmine müügihind või toetus. 1 158 1 199 1 199 1 199 1 199 1 049 1 916 2 092 2 092 2 092 196 758 926 926 1 331 1 533 1 534 1 549 1 219 28 28 28 28 79 28 502 266 99 75 140 140 2 212 1 861 3 311 1 909 4 050 1 802 4 217 1 797 4 217 1 463 2024 2025 2026 2027 2028 Prognoositavad tootmismahud opereerivatelt ehitatavatelt ja planeeritavatelt tootmisvaradelt ning nende kaetus PPA-de ja erinevate taastuvenergia toetusmeetmetega, GWh Opereeriv Ehitusesolev Lühiajaline arendusportfell PPA FiT/CfD FiP Hinnapõrand* Prognoositavad tootmismahud opereerivatelt ehitatavatelt ja planeeritavatelt tootmisvaradelt ning nende kaetus PPA-de ja erinevate taastuvenergia toetusmeetmetega, GWh 1245 28 28 2 212 3 311 4 050 4 217 4 217 1 463 1 797 926 926 1 926 1 926 1 365 1 549 1 219 1 365 758 1 926 1 365 1 909 1 802 266 99 140 140 79 75 28 28 28 1 534 1 533 1 749 1 366 196 1861 502 1 331 2024 2025 2026 2027 2028 Opereeriv Ehituses olev Lühiajaline arendusportfell PPA FiT/CfD FiP Hinnapõrand* 962 Pikaajalised elektrihinna ootused ning nende seos PPA turuga 2023. aastal toimus Enefit Greeni koduturgudel märkimisväärne elektri spot-hindade langus (Nord Pool spot). See tõi kaasa ka olulise languse analüütikute pikaajalistes prognoosides. Aasta jooksul vähenesid analüütikute 2024. aasta elektrihinnaootused koduturgudel kuni 50%. Tuleviku hinnaootuste langus väljendus ka ülalmainitud PPA ostjate huvi märkimisväärses vähenemises ja hindade kahanemises. Oleme oma uute tootmisvarade arendamisel oluliseks pidanud seda, et suur osa uute projektide turuhinna riskist on maandatud. Muude asjaolude samaks jäädes tähendab vähenenud PPA nõudlus arendajate – sealhulgas Enefit Greeni – kahanevat võimekust uute projektide elluviimiseks. * Hinnapõrand – vähempakkumise käigus saadud riigi toetus hinnapõranda näol tasemega 34,9 €/MWh (maksimaalselt 20 €/MWh) ning pikkusega 12 aastat 23 Sisukord Enefit Green aastaaruanne 2023 Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). Arendustegevus Enefit Greeni enam kui 40-liikmeline arendusmeeskond planeerib, arendab ja ehitab taastuvelektrijaamu Baltikumis, Poolas ja Soomes. Koduturgudel kohapeal tegutsevatel arendusmeeskondadel on põhjalik arusaam turu eripärast, mis on oluline arendusprojektide edukaks elluviimiseks. Projektide arendamisel saadud kogemusi jagame ja rakendame kõigil koduturgudel. Enefit Green on viimase kolme aasta jooksul teinud pea miljardi euro ulatuses investeerimisotsuseid, lisades tootmisportfelli taastuvenergia projekte koguvõimsusega ligikaudu 750 megavatti. Oleme alustanud kokku seitsme tuulepargi ehitamist Soomes, Eestis ja Leedus ning samuti seitsme päikeseelektrijaama rajamist Eestis, Lätis ja Poolas. Kui need pargid plaani järgi 2025. aasta lõpus valmivad, peaksid need kasvatama meie elektritootmisvõimsuse rohkem kui 1200 megavatini ja aastase oodatava toodangu 3 teravatt-tunnini. Need otsused on lähtunud meie investeerimispõhimõtetest ja kasvuplaanis kirjeldatud taastuvenergia nõudluse pikaajalisest visioonist. Uued taastuvelektrijaamad Eestis ja Poolas 2023. aastal said valmis kolm parki: Purtse hübriidpark (21megavatine tuulepark ja 32-megavatine päikesepark), Estonia kaevanduse päikesepark (3 megavatti) Eestis ning Zambrówi päikesepark (9 megavatti) Poolas. Suvel avasime Purtses Baltikumi esimese tuule ja päikese hübriidpargi. Ainulaadne on tuuleja päikesepargi ühendamine samasse põhivõrgu liitumispunkti ning need pargid kasutavad elektri võrku andmiseks samu seadmeid. Kuna tuulest saab rohkem elektrit toota sügisel ja talvel, päikesest aga kevadel ja suvel, siis on võrku antava elektri kogus stabiilsem ning ühendust kasutatakse paremini ära. Purtse hübriidpargi ligikaudu 78-gigavatt-tunnisest aasta toodangust piisab peaaegu 25 000 majapidamise aastase elektritarbimise katmiseks. 2023. aastal alustasime ka ettevalmistusi akusalvesti pilootprojekti rajamiseks Purtse parki. Jõudsime 2022. aastal tehtud pargi investeerimisotsusest tootmisvalmiduseni ligikaudu aastaga ja peame seda märgiliseks saavutuseks. Purtse hübriidpargi rajamisega pälvisime ühtlasi Ida-Virumaa 2023. aasta äriteo tiitli. Aprillis algasid Estonia kaevanduse päikeseelektrijaama (3 megavatti) ehitustööd Ida-Virumaal ja detsembri alguses see avati. Investeerimisotsus tehti 2022. aasta lõpus. Kõigest kuue kuuga jõudsime ehituse algusest elektri tootmiseni, mis on sellise asukoha ja keerukusega pargi puhul hea tulemus. Päikesepark asub 27 meetri kõrgusel aherainetarindil, mis võimaldab vähendada varjutusest tulenevaid kadusid ja muuta sellega elektritootmise tõhusamaks. Taastuvenergia arendamine tööstusalal teenib mitut keskkonnaeesmärki. Ühelt poolt kasutatakse kaevandamisel tekkinud 24 Sisukord Enefit Green aastaaruanne 2023 Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). aherainet ehitusmaterjalina ja teiselt poolt varustatakse kaevandust rohelise energiaga . Poolas valmis Zambrówi päikeseelektrijaam, mis andis esimese toodangu võrku aprillis. Tegu on Enefit Greeni seni suurima päikesepargiga Poolas ja selle aastane elektritoodang on ligikaudu 9 gigavatt-tundi. Park katab rohelise elektriga peaaegu 3700 majapidamise aastase elektrienergia vajaduse. Pargi ehitustööd kestsid kohaliku võrguettevõtte tööde hilinemise tõttu planeeritust kauem. Ehitusjärgus maismaatuulepargid 2023. aasta lõpu seisuga oli Enefit Greenil ehituses kuus tuuleparki koguvõimsusega 612 megavatti: üks Eestis, üks Soomes ja neli Leedus. Eestis jätkus Baltimaade suurima, Sopi-Tootsi tuulepargi (255 megavatti) ehitus. Lõppesid maaparandustööd, valmisid teed ja tuulikute platsid. Tuulikudetailide transport ja paigaldus peaks algama 2024. aasta esimese kvartali lõpus. Park peaks hakkama elektrit tootma käesoleva aasta lõpus ja valmima lõplikult 2025. aasta alguses. Selle toodang katab 8,5% Eesti elektritarbimisest ja 40% kodutarbijate elektrivajadusest. Põhja-Soomes asuvas Tolpanvaara tuulepargis (72 megavatti) püstitati kõik 13 tuulikut ja algas osaline elektri tootmine. Pudasjärvi linnast ligikaudu 30 kilomeetri kaugusel asuv tuulepark paistab silma suurepäraste tuuleoludega. Tugev tuul ja tehnilised probleemid raskendasid paraku ka tuulikute püstitamist ja põhjustas nihkeid ehitustööde graafikus. Täies mahus peaks tuulepark hakkama tööle 2024. aasta esimeses kvartalis, kui on tehtud kõik testimisja seadistustööd. Leedus jätkasime ehitustöid Šilalė II (43 megavatti), Akmenė (75 megavatti) ja Kelmė I (80 megavatti) parkides. Aasta lõpus tegime veel ühe täiendava investeerimisotsuse ja alustasime Kelmė II tuulepargi (87 MW) rajamist. Šilalė II tuulepargi (43 megavatti) ehitus algas 2021. aasta sügisel ja aasta hiljem detsembris andis park esimest korda võrku elektrit. Esialgsete plaanide kohaselt pidi park valmima 2023. aasta esimeses kvartalis. Tulenevalt ühe tuuliku labade transpordil tekkinud probleemidest lükkusid võrgukatsed suvisesse vähese tuule perioodi. Võrgukatsete viimaseks spetsiifiliseks testiks on hiljuti Euroopa Liidus ja Leedu ülekandevõrgus rakendatud võnkumiste summutamise test (ingl Power Oscillation Damping Test). Enefit Green otsib koos tuuliku tootja General Electricuga lahendust nõutud võrgutestide tegemiseks. Võrgutestidega seotud katsumustest hoolimata toodab park elektrit täisvõimsusel ja peaks lõplikult valmima 2024. aasta teisel poolel. Akmenė tuulepargi (75 megavatti) ehitus algas 2022. aasta veebruaris ja osaline elektritootmine 2023. aasta alguses. Ehitus­ tööde ajal juhtus kaks intsidenti, mis mõjutasid ehituse ajakava. 2023. aasta aprillis ilmnes tehniline probleem ühe tuulegeneraatori gondliga, mis vahetati välja aasta lõpus. Mai alguses varises kokku ühe püstitatud tuuliku torn ja ohutuse tagamiseks peatati kõikide tuulikute töö. Kokkuvarisenud tuulik ei olnud õnnetuse hetkel Enefit Greenile üle antud. Põhjalik tehniline analüüs tuvastas, et tuuliku kokku­ varisemise põhjustas viga anduri ja temaga seotud ühendustega. Juurpõhjuse tuvastamise ja täiendava kontrolli järel taas­ käivitati alates septembrist järk-järgult ülejäänud tuule­ generaatorid. Aasta lõpus andsid toodangut 13 tuulikut. 25 Sisukord Enefit Green aastaaruanne 2023 Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). Kokkuvarisenud 14. tuulik on plaanis välja vahetada 2024. aasta esimeses pooles ja seejärel tehakse võrgukatsetused. Tuulepark peaks lõplikult valmima 2024. aasta esimeses pooles. Kelmė I pargis (80 megavatti) käis ligipääsuteede, vundamentide ja kaablite rajamine, mis on ehitustööde mahukaim osa. Tuulikudetailide transport ja paigaldus algab eelduslikult 2024. aasta esimeses kvartalis. Kõik 14 tuulikut peaksid saama püstitatud 2024. aasta sügiseks ja hakkama tootma ligikaudu 266 gigavatt-tundi elektrit aastas. 2023. aasta lõpus langetasime investeerimisotsuse ligikaudu 150 miljoni euro investeerimiseks Kelmė II tuulepargi (87 MW) ehitamiseks. See on teine etapp kolmeosalisest arendusprojektist. Rajatav 14 tuulikuga tuulepark toodab aastas ligikaudu 315 gigavatt-tundi elektrit ja sellest saab Enefit Greeni suurim park Leedus. Allkirjastasime tuulikute tarneja hoolduslepingu Taani tuulikutootja Vestasega. EnVentuse 6,2megavatised tuulikud osutusid Kelmė II tuulepargis sobivaimateks ja aitavad muuhulgas kaasa Enefit Greeni tehnoloogiaportfelli mitmekesistamisele. Ehitusjärgus päikeseelektrijaamad 2023. aasta lõpu seisuga oli Enefit Greenil ehituses neli päikeseelektrijaama: üks Eestis, kaks Lätis ja üks Poolas koguvõimsusega 97 megavatti. Otsustasime investeerida ligikaudu 53 miljonit eurot, et alustada Sopi (74 megavatti, Eestis) ja Carnikava Austrumi ning Carnikava Dzērvesi (kokku 17 megavatti, Lätis) päikeseelektrijaamade ehitust. Sopi päikesepark asub Põhja-Pärnumaal Baltikumi suurimal taastuvenergia alal Sopi-Tootsi tuulepargi läheduses. Ehitustööd algasid suvel ammendunud turbamaardla alale teede rajamisega. Septembris alustati päikesepaneelide maaraamide paigaldamist. Sopi päikesepark peaks alustama elektri tootmist 2024. aasta lõpus ja valmima lõplikult 2025. aasta lõpus. Ligikaudu 112 000 kahepoolsest päikesepaneelist koosneva pargi aastane planeeritud elektritoodang on peaaegu 75 gigavatt-tundi, mis katab ligikaudu 21 500 kodumajapidamise aastase tarbimisvajaduse. Novembris alustasime Lätis riigi lääneosas Ādaži ja Carnikava piirkonnas kahe päikeseelektrijaama ehitamist. Need on Enefit Greeni esimesed päikesepargid Lätis. Austrumi ja Dzērvesi päikeseelektrijaamade (17 megavatti) aasta toodang on kokku ligikaudu 18 gigavatt-tundi, millest piisab hinnanguliselt 8500 kodumaja­ pidamise aastase elektrivajaduse katmiseks. Päikesepargid peaksid hakkama elektrit tootma 2024. aasta kolmandas kvartalis. Poolas jätkus Dębniku päikesepargi (6 megavatti) ehitus ja detsembri lõpus tootsime seal elektrit esimest korda. Üle 9000 kahepoolse päikesepaneeli toodab ligikaudu 6,3 gigavatt-tundi elektrit, kattes umbes 2500 majapidamise aastase tarbimise. Pargi ehitustööd on kestnud võrguettevõtte hangete ja tööde hilinemise tõttu planeeritust kauem. Dębniku park peaks lõplikult valmima 2024. aasta esimeses pooles. Lisaks loetletud suurematele projektidele sõlmis Enefit Green Eesti Energiaga rendilepingu Kabala (0,2 megavatti) ja Mõisavalla (0,2 megavatti) päikeseparkide rajamiseks Järvamaale Eestis. Tegemist on päikeseelektrijaamadega, mis ehitatakse Eesti Energia klientide juurde pikaajalise rendilepingu alusel. Enefit Green allkirjastas detsembris lepingu peatöövõtjaga ja pargid peaksid alustama tootmist 2024. aasta kevadel. 26 Sisukord Enefit Green aastaaruanne 2023 Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). Lühija pikaajaline arendusportfell Enefit Greenil on tugev lühija pikaajaline arendusportfell, millega jätkus aasta jooksul aktiivne töö. Mitmed tuuleja päikeseparkide arendusprojektid jõudsid ehitusvalmidusse, kuid nende investeerimisotsuste tegemine on mõjutatud erinevatest teguritest. Peamiselt pikaajaliste elektrimüügilepingute nõudlusest, muude tulukindluse instrumentide (riiklikud oksjonid, võimalikud toetused jm) olemasolust ja Enefit Greeni finantseerimisvõimekusest. Taastuvelektri tootmismahu suurendamiseks laiendas Enefit Green 2023. aasta jooksul arendusportfellis kavandatavate päikeseparkide mahtu üle 500 megavati nii Lätis, Leedus kui ka Poolas. Eestis keskendusime varasemalt loodud portfelli edasiarendamisele ja projektide ehitamisele. Samuti jätkus aktiivne töö planeerimise faasis olevate tuuleparkide arendusprojektidega Eestis, Lätis ja Leedus. Septembris toimus oodatud edasiminek Risti tuulepargi arendusprojektiga Eestis. Lääne-Nigula vallavolikogu andis heakskiidu eriplaneeringu esimesele etapile, mis võimaldab püstitada kuni 25 tuuli­ kut kõrgusega kuni 270 meetrit. Järgmises etapis saab paika detailsem lahendus koos tuulikute täpsete asukohtadega. Detsembris korraldas Enefit Green esimesed avalikud arutelud Dundaga ja Alsunga piirkondades Lätis. Tutvustasime kohalikele kogukondadele Tebra (varem Dundaga) ja Pilsupe (varem Alsunga) arendusprojektide plaane ja eelseisva keskkonnamõju hindamise sisu. 2023. aasta lõpu seisuga on Enefit Greeni lisaks ehituses olevale lühija pikaajalise päikesearenduste portfelli suurus ligikaudu 900 megavatti ja tuuleenergia portfelli suurus ligi­ kaudu 1 900 megavatti. 2024. aasta alguses selgusid Eestis korraldatud vähempakkumise tulemused, mis toovad lähiaastatel turule 780 giga­ vatt-tundi taastuvelektrit. Osalesime pakkumisel edukalt Vändra tuule ja päikesepargi ning Põlendmaa tuulepargi ja Seinapalu päikesepargi toodanguga kogumahus 260 gigavatt-tundi. Koduturgude riiklikud vähempakkumised täiendavad hästi pikaajaliste elektri müügilepingute turgu ja toetavad uute projektide arendamist. Avamere tuuleenergia Maismaa tuuleja päikeseparkide kõrval on parim viis katta olemasolev ja tulevikus kasvav energiavajadus meretuulepargis toodetud elektriga. Tänu stabiilsemale tuulele saab merel toota rohkem energiat ja nii aitavad sealsed pargid tasakaalustada maismaa tuulening päikeseparkide toodangut. Ainult poolsada meretuulepargi tuulikut suudaksid anda poole Eestis praegu tarbitavast elektrist. Peale selle on loodaval meretuulepargil laiem positiivne sotsiaalmajanduslik mõju. Suuremahuline taastuvelektri tootmine võimaldab meelitada ligi energiaintensiivseid ja väärtust lisavaid tööstusinvesteeringuid: Ettevõtluse ja Innovatsiooni Siht­ asutuse analüüsi alusel on tööstustarbimise lisapotentsiaal ligikaudu 6 teravatt-tundi aastas võrrelduna praeguse Eesti tarbimismahuga (u 8 teravatt-tundi aastas). Samuti saab nii anda panuse kohaliku kogukonna arengusse (piirnevate omavalitsuste toetus on 1–1,4 miljonit eurot aastas) ning luua keskmiselt 150 otsest ja 150 kaudset töökohta. 27 Sisukord Enefit Green aastaaruanne 2023 Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). Märtsis omandas Enefit Green 6,2 miljoni euro eest Liivi lahe meretuulepargi arendusprojekti emaettevõttelt Eesti Energia. See on üks Baltimaade kõige kaugemale jõudnud projektidest, millel on perspektiiv hakata elektrit tootma selle kümnendi lõpus. Meretuulepargi planeeritav võimsus on 1 gigavatt ja eeldatav toodang ligikaudu 4 teravatt-tundi aastas. 2023. aasta jooksul jätkasime projekti keskkonnamõju hindamise uuringuid ja tuulepargi tehnilise lahenduse eelanalüüsi. Koostati riigi elektriühenduste eriplaneeringu põhimõtted ning mõjude hindamise programm, mis annab ülevaate üldpõhimõtetest, millest lähtuda planeerimisprotsessis ja planeeringu elluviimisel. Lisaks koondab see peamised lahendatavad ülesanded, asukohavaliku etapis tehtavad uuringud ja olulised mõjud, mis võivad tekkida seoses elektriühenduse rajamisega. Lisaks Liivi lahe projektile arendame ka 1-gigavatise võim­ susega Loode-Eesti meretuuleparki Hiiumaast põhja pool, mis on plaanitud tootmist alustama pärast 2030. aastat. LoodeEesti meretuulepargi arenduses valmis vee erikasutusloa raames tehtud keskkonnamõjude hindamise aruanne, mis sai Kliimaministeeriumi heakskiidu. Tegu on kõige põhjalikumalt uuritud merealaga Eestis. Keskkonnamõjude hindamise aruandest selgus, et meretuuleparki on võimalik rajada keskkonnale olulist negatiivset mõju põhjustamata. Arenduse järgmised sammud hõlmavad tehnilist projekteerimist hoonestusloa menetlusprotsessis ja mereala planeeringut. Projekteerimisel selgub täpsem tehnoloogia ja tuleb teha lisauuringud. Selleks, et veel enne selle kümnendi lõppu jõuaks ehitusse kasvõi üks meretuulepark, mis suures koguses toodaks kogu Balti piirkonna tarvis vajalikku taastuvenergiat, on vaja selget Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). 28 Sisukord Enefit Green aastaaruanne 2023 Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). plaani eeskätt osalise tulustabiilsuse mehhanismi rakendamise ajakava ja tingimuste ning võrgu arendamise kohta. Parim võimalus selleks võiks meie hinnangul olla kahepoolne hinnavaheleping (ingl Contract for Difference, CfD). See tähendaks n-ö hinnapõranda ja hinnalae fikseerimist. Elektrihinna languse korral hinnapõrandast allapoole hüvitab riik tootjale puudujääva summa, kuid hindade tõusu korral üle hinnalae maksab tootja hinnalage ületava osa riigile. Mida suurem on hinnapõranda ja hinnalae erinevus, seda madalamal võiks teoreetiliselt olla tarbijatele kulu põhjustav hinnapõrand. Akusalvesti ja vesinikutehnoloogia Taastuvenergia läbimurde ja varustuskindluse tagamise juures mängib tähtsat rolli salvestustehnoloogia. Salvestid on vajalikud selleks, et tagada konkurentsivõimelised elektrihinnad, energiasüsteemi töökindlus ja taastuvelektri võimalikult suur osakaal. Salvestitega muutub võimalikuks elektrienergia pakkumise nihutamine kõrge taastuvenergia toodanguga tundidelt madala toodanguga tundidele. Enefit Green alustas 2023. aastal ettevalmistusi akusalvesti piloot­ projekti rajamiseks Purtse tuule ja päikese hübriidparki. Projekt toob Eesti elektrisüsteemi kiiresti juhitava reservvõimsuse, toetades muuhulgas ka eelseisvat elektrisüsteemi sünkroniseerimist MandriEuroopa sagedusalaga. Samuti ühtlustab see tuuleja päikeseelektri tootmist päevasiseselt ja muudab selle juhitavamaks. Plaanis on paigaldada akusalvesti võimsusega 4 megavatti ja 8 megavatt-tundi. Akusalvesti käivitus on plaanitud 2025. aastasse. Pilootprojekti edu korral laiendab Enefit Green sarnast kontseptsiooni ka teiste arendusprojektide juures nii Eestis kui ka teistel koduturgudel. Lisaks akusalvestile plaanib Enefit Green rajada hübriidparki vähemalt 0,5 megavati suuruse elektrolüüseriga rohevesiniku tootmisjaama, mis suudab pakkuda vesinikku vähemalt seitsmele liinibussile aastas. Projekti tulemusena väheneks sõidukite aastane kasvuhoonegaaside heitkogus 1200 tonni võrra. Rohevesinik on kavas tarnida Alexela tanklatesse. Projekti raames hakkavad seda kasutama GoBusi bussid, Alexela veokid ning Eesti Energia ja Alexela sõiduautod. Kui kõik läheb plaanipäraselt, valmib vesiniku tootmise üksus 2025. aasta sügisel ja vesiniku tarbimine algab 2026. aastal. Enefit Greenile on oluline toetada puhaste kütuste kasutamist ja uute, keskkonnasõbralike energiaallikate arendamist transpordisektoris, mis on energiatootmise järel suuruselt teine CO2 heiteid põhjustav valdkond. Rohevesiniku tootmine avab Enefit Greenile uusi ja laiemaid müügivõimalusi roheenergeetika valdkonnas. Akusalvesti ja rohevesiniku tootmisjaama pilootprojekte toetab osaliselt Keskkonnainvesteeringute Keskus (KIK) Euroopa Liidu NextGenerationEU taasteja vastupidavusrahastu toel. Akusalvesti ehitamist toetatakse ühe miljoni euroga. Vesiniku tervikahela (tootmine-tankimine-tarbimine) projekti kogumaksumus on 12,5 miljonit eurot, millest on Keskkonnainvesteeringute Keskuse toetus kõigile partneritele on 9,9 miljonit eurot. Kasutame parimat võimalikku tehnoloogiat Arvestame oma planeeringutes võimalike tulevikustsenaariumitega, et me ei peaks end piirama kõige kaasaegsema ja parema tehnoloogia kasutamisel. Me ei tekita olulist negatiivset keskkonnamõju Viime läbi põhjalikke ja ülevaatlikke keskkonnamõjude uuringuid ning kaasame nende koostamiseks eksperte, kes omavad mitmekülgset kogemust nii kohalikul kui rahvusvahelisel tasandil. Kogukond on meie koostööpartner Loome ühiseid töögruppe eesmärgiga rajada uusi arendusi kogukondi ja olulisimaid huvigruppe kaasavalt. Leiame sünergiaid muude valdkondadega Aitame kogukondadel roheteekondi personaalselt ja paindlikult planeerida. Kaasame parimat rahvusvahelist praktikat Oleme eestvedajad ja kaasame parimaid rahvusvahelisi koostööpartnereid. Enefit Greeni põhimõtted arendamisel Enefit Green aastaaruanne 2023 29 Sisukord Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). 457 457 519 519 515 1224 1224 596 596 608 608 709 511 0 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 1800 2000 IV kv 2022 I kv 2023 II kv 2023 III kv 2023 IV kv 2023 2025E 2026 Tootmisvõimsus, MW Opereeriv võimsus Ehituses projektid Lühiajaline arendusportfell* Enefit Greeni tootmisportfelli areng * Lühiajalise arendusportfelli moodustavad projektid, mis on arendatud lõpliku investeerimisotsuse valmiduseni hiljemalt 2024. aasta lõpuks. Investeerimisotsuse tegelik aeg sõltub PPA nõudlusest, muude tulukindluse instrumentide (riiklikud oksjonid, võimalikud toetused jm) kättesaadavusest, elektrit tootvate seadmete hindadest, ehitushindadest ning finantseerimisvõimekusest ja -tingimustest. Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). 30 Sisukord Enefit Green aastaaruanne 2023 Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). 515 MW 515 MW 72 MW 6 MW 75 MW 43 MW 80 MW 255 MW 74 MW 87 MW 17 MW 709 MW Opereeriv võimsus 31. detsember 2023 Tolpanvaara Debnik Akmenė Šilale II Kelmė I Sopi-Tootsi Sopi Kelmė II Carnikava A+D Opereeriv + ehituses võimsus 31. detsember 2023 Lõplik investeerimisotsus I kv 2022 III kv 2021 II kv 2021 IV kv 2022 IV kv 2022 IV kv 2023 IV kv 2023 Esimene toodang/ % testimisfaasis 100% 100% 93% (13/14) 100% IV kv 2024 IV kv 2024 IV kv 2025 III kv 2024 COD (Opereeriv)** I kv 2024 I kv 2024 II kv 2024 IV kv 2024* I kv 2025 I kv 2025 II kv 2026 IV kv 2024 1224 MW Opereerivad varad, MW Ehituses, MW 612 MW 97 MW * Šilale II tuulepark toodab elektrit täisvõimsusel, kuid teatavate võrgutestide (POD, power oscillation damping test) läbimine nõuab täiendavaid arendustegevusi. ** COD – Commercial Operation Date (aeg, mil park loetakse opereerivaks varaks). Opereerivaks varaks klassifitseeriti 2023. aasta jooksul järgmised valminud projektid: Purtse tuulepark (21 MW), Purtse päikesepark (32 MW), Zambrów päikesepark (9 MW), Estonia päikesepark (3 MW). IV kv 2021 II kv 2023 IV kv 2024 IV kv 2025 Ehituses arenduste portfell 31 Sisukord Enefit Green aastaaruanne 2023 Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). 515 MW 515 MW 511 MW kuni ~9 MW kuni ~45 MW kuni ~45 MW kuni ~150 MW kuni ~22 MW kuni ~33 MW kuni ~100 MW kuni ~42 MW kuni ~65 MW Mockiai Seinapalu Strazalkowo Kelmė III Šilalė Pakri Lihula Šilutė Pärnu-Jaagupi 1224 MW kuni ~1735 MW II pa 2024 II pa 2024 II pa 2024 II pa 2024 II pa 2024 II pa 2024 I pa 2024 I pa 2024 I pa 2024 Arendus valmis investeerimisotsuseks* Projektid, mis on investeerimisotsuse valmidusse arendatud hiljemalt 2024. a. lõpuks* * Projektid on kavas arendada FID/ehitusvalmidusse antud tähtajaks. Investeerimisotsuse tegelik aeg sõltub PPA nõudlusest, muude tulukindluse instrumentide (riiklikud oksjonid, võimalikud toetused jm) kättesaadavusest, elektrit tootvate seadmete hindadest, ehitushindadest ning finantseerimisvõimekusest ja -tingimustest. 709 MW Opereeriv + ehitusesolev võimsus (31. dets 2023) Opereeriv + ehitusesolev + lühiajaline arendusportfell (31. dets 2023) 709 MW Lühiajaline arendusportfell 150 MW 361 MW Opereeriv Ehituses Lühiajaline arendusportfell 32 Sisukord Enefit Green aastaaruanne 2023 Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). 515 MW 515 MW 709 MW 709 MW ~511 MW ~511 MW kuni ~4400 MW kuni ~2400 MW kuni ~1000 MW kuni ~1000 MW Opereeriv + ehituses + lühiajaline arendusportfell Pikaajaline* arendusportfell Liivi meretuulepark (2025+) Loode-Eesti meretuulepark** (2029+) Tulevane potentsiaalne koguvõimsus * Erinevad päikeseja maismaatuuleparkide arendused, mille lõplikke investeerimisotsuseid ei ole plaanis teha enne 2025. aastat. Investeerimisotsuse tegelik aeg sõltub PPA nõudlusest, muude tulukindluse instrumentide (riiklikud oksjonid, võimalikud toetused jm) kättesaadavusest, elektrit tootvate seadmete hindadest, ehitushindadest ning finantseerimisvõimekusest ja -tingimustest. ** Tuntud ka kui Hiiumaa meretuulepark kuni ~1735 MW kuni ~6100 MW Arendusportfelli tervikvaade Opereeriv Ehituses Lühiajaline arendusportfell Pikaajaline arendusportfell 33 Sisukord Enefit Green aastaaruanne 2023 Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). Varahaldus Varahalduse eesmärk on luua digitaalsete varahaldusprotsesside kasutuselevõtu ning järjepideva arendamise teel tehnoloogilised eeldused ettevõtte varade jätkusuutlikkuse tagamiseks ning kasvuplaani elluviimiseks. Meie eesmärk on vähendada olemasolevate ja lisanduvate elektrijaamade hoolduskulusid, suurendada tootlikkust ning arendada välja uudseid digitaalseid lisateenuseid, mis on vajalikud elektri­ süsteemide reguleerimiseks ning desünkroniseerimiseks Venemaa elektrisüsteemist. Tootmisvarade töökindlused 2023. aastal Tuuleenergia valdkond Tuuleparkide töökindlus oli 2023. aasta kokkuvõttes 93,6%, mis jäi alla eesmärgile 96,8% olles 1,1 protsendipunkti võrra madalam kui eelneval aastal. Eriti keeruliseks osutus koostöö töökindluse eesmärkide saavutamiseks Leedu Šilutė tuulepargi sealse hooldusja remondipartneriga General Electric. Saavutasime aasta lõpuks siiski partneriga kokkuleppe tulevase töökindluse parandamise osas. Meie lepingutingimused näevad ette ka leppetrahvi rakendamise töökindluse puudujäägi kompenseerimiseks. Olukorra Šilutė tuulepargis muutis keerulisemaks ka alajaama jõukaablite rike, mille kõrvaldamine oli aeganõudev. Leedu Mockiai tuulepargi madalama töökindluse põhjustas ühe tuuliku pikaajalisem seisak seoses pealaagri vahetamisega. Möödunud aastal märkasime ka tuulikulabade hooldusvajaduse kasvu. Arvestades olemasoleva tuulikupargi eluiga, on loogiline, et alates kümnendast tegevusaastast suurenevad labade hooldusja remondivajadused. Oleme hooldustegevuses preventiivsed, et vähendada remondi kestusest tulenevaid tootmisseisakuid. Töötasime välja labade hooldusstrateegia muudatused, et parandada hooldustegevuste süsteemsust. Võtame kasutusele spetsiaalse tarkvaralise lahenduse 2024. aastal ja kaasame tehisintellektipõhise drooninspektsiooni partneri. WinWinD tuuleparkides oleme viimasel kolmel aastal saavutanud üle 90%. töökindluse. 2023. aasta tulemus (92,6%) on vaatamata kahe käigukasti asendamisele 1,7 protsendipunkti võrra parem mullusest. Tegemist on viimase kümne aasta paremuselt teise töökindluse tulemusega. Antud tulemus kinnitab meie ja partnerite töö kvaliteeti ja professionaalsust WinWinD tehnoloogia preventiivses ja plaanilises hoolduses. Enerconi, Siemensi ja Nordexi tuuleparkide töökindluses erakorralisi sündmusi ei esinenud. Tootmisvarade aastased töökindlused 2021-2023 2021 2022 2023 Tuulepargid kokku 95,6% 94,7% 93,6% Koostootmisjaamad 96,8% 90,1% 95,1% Päikesepargid 99,9% 99,8% 99,8% Keila-Joa hüdroelektrijaam 97,8% 98,4% 100,0% Ruhnu taastuvenergialahendus 99,7% 99,8% 99,8% 34 Sisukord Enefit Green aastaaruanne 2023 Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). Tootmisvarade kvartaalsed töökindlused 2021-2023 93,3 95,2 98,1 96,3 94,6 97,1 92,9 94,9 97,6 93,7 82,8 90,8 I kv II kv III kv IV kv Leedu tuuleparkide töökindlus (%) 2021 2022 2023 Eesti tuuleparkide töökindlus (%) 96,0 96,3 95,0 95,2 93,3 96,5 94,4 94,2 96,2 97,8 92,3 92,7 I kv II kv III kv IV kv 2021 2022 2023 2021 2022 2023 I kv II kv III kv IV kv 99,3 93,5 98,8 95,7 99,5 97,4 72,9 90,9 99,6 97,7 93,2 89,5 Koostootmisjaamade töökindlus (%) 2021 2022 2023 I kv II kv III kv IV kv 100,0 99,8 100,0 99,9 99,8 99,9 99,7 99,8 99,9 99,8 99,6 99,9 Päikeseparkide töökindlus (%) Koostootmise ja päikeseenergia valdkonnad Koostootmise valdkonna töökindluse tulemus oli 2023. aastal tunduvalt parem kui võrdlusperioodil, mil erakorraliselt tuli Iru elektrijaamas asendada soojusvaheti. 2023. aastal mõjutas töökindlust Brocēni koostootmisjaama trafo väljavahetamine ja Iru elektrijaama plaanilise hoolduse pikenemine seoses katla müüritisetöödega. Samas tuleb esile tõsta Valka ning Paide koostootmisjaamade väga kõrget töökindlust, mis tagasid nelja jaama kokkuvõttes valdkonna tavapärase aastatulemuse. Väga head töökindluse tulemused saavutasime traditsiooniliselt päikeseelektrijaamade osas. 35 Sisukord Enefit Green aastaaruanne 2023 Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). Digitaliseerimine Tuuleenergia valdkonna summaarset tootmistulemust aitas hinnanguliselt 15,6 gigavatt-tunni võrra parandada eelnenud aastatel WinWinD tuulikutele rakendatud automaatne storm mode’i lahendus ning Enerconi tuuleparkides juurutatud ja hoolduspartneritega koostöös teostatav ice reset. Storm mode’i lahendus võimaldab automatiseerimise abil suurendada WinWinD tuulikute toodangut turbulentse tugeva tuulega olukordades. Ice reset võimaldab vabastada jäätunud tuulikuid ohutult ja kiiremini jääst ning suurendada toodetava elektri kogust. Taastuvenergeetika tootmisvarade kasv toob turule juurde ilmastikust sõltuvat ja kohati kiiresti muutlikku võimsust. See tingib omakorda asjaolu, et põhivõrguettevõtted kaasavad need varad süsteemiteenuste pakkumisse. Süsteemiteenuste pakkumise võimekus loob pikemas plaanis lisatulu teenimise võimaluse, mistõttu arendame selle tarvis digitaalseid platvorme ja meeskonna kompetentse. 2023. aastal realiseerusid Balti riikide elektriturgudel esmakordselt päevasiseselt pikemaajaliselt negatiivsed elektrihinnad. Sellest tulenevalt täiustasime oma digitaalset andmeplatvormi ja VirtualPowerPlant loogikat, et tuuleparke negatiivsete energiahindadega perioodidel alla koormata. Oleme nüüdseks loonud allakoormamise võimekuse ligi pooltele olemasolevatest tuuleparkidest. Kõikidele uutele parkidele ehitame vastava võimekuse välja pargi arendamise etapis. Kiirelt turumuutustele reageerides koormasime möödunud aastal taastuvenergia varasid alla 6,3 gigavatt-tunni ulatuses, mis ei olnud vajalik meie kohustuste katmiseks ning tähendanuks eeltoodud mahus negatiivset müügitulemust tootmisportfellis. Jätkame lahenduse arendamisega 2024. aastal nii ehituses olevates kui ka vanemates väiksemates tuuleparkides. Meie eesmärgiks on testida ja omandada kogemusi süsteemiteenuste pakkumises. Jätkame samm-sammult tootmistulemuste parandamise lahenduse AIS (ingl Asset Intelligence System) majasisest edasiarendamist. Tuvastasime möödunud aastal tuuleparkides AIS-i masinõppemudelite abil kümme tuulikukomponentide temperatuuridega seotud anomaaliat. Need aitasid meil reageerida ennetavalt ning anda vead hooldusja remondipartneritele korrigeerimiseks õigeaegselt. Seeläbi hoiame ära tuulikute seisakuid ja vähendame toodangu kadusid. Koostootmise valdkonna tootmistulemust aitasid hinnanguliselt 1,6 gigavatt-tunni võrra parandada eelnevatel aastatel rakendatud digilahendused Iru ja Valka koostootmisjaamade põletusrežiimide parendamiseks. Suurimaks digitaliseerimisalaseks projektiks sai kontrollija monitooringukeskuse MCC (ingl Monitoring and Control Centre) loomine ja tööle rakendamine. Oleme jõudnud varade mahult etappi, kus on vaja teha järgmine samm ning alustada sõltumata nädalapäevast ööpäev läbi varade mehitatud jälgimist, kaasates hooldusja remondimeeskonnad. Parandame selle abil töökorraldust ja reageerimist varade riketele. Hoiame olemasolevas vananevas portfellis tuulikute tootmistulemust ja tagame uuemas kõrge töökindluse, koordineerides hoolduspartnereid professionaalsemalt. MCC pilootprojekt kestab 2024. aasta oktoobrini. MCC võimaldab meil tulevikus laiendada koostööd Baltimaade põhivõrguettevõtetega, kes arendavad 2024. aastal välja vajalikud süsteemiteenused Baltimaade elektrivõrkude desünkroniseerimiseks Venemaa elektrivõrgust 2025. aastal. Jätkasime 2023. aastal ka automaatse hooldusvajaduse tuvastamise süsteemi CM (ingl Condition Manager) arendamisega. See on mõeldud hooldusja remondipartneritele väljastatavate töökäskude automatiseerimiseks tüüpiliste sündmuste korral meie tootmisvarades. Süsteem on plaanis piloodina kasutusele võtta 2024. aastal. 36 Sisukord Enefit Green aastaaruanne 2023 Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). Enefit Greeni opereerivad varad seisuga 31. detsember 2023 Segment Riik Tootmisüksus Elektriline võimsus (MW) Generaatoreid/ invertereid (tk) Generaatori tarnija Vanus (aastates) Aeg kasuliku eluea lõpuni (aastates) Taastuvenergia toetuse lõppemine (kuu / aasta) Tuul Eesti Pakri 18,4 8 Nordex 19,7 5,3 Tuul Eesti Esivere 8,3 4 Enercon 18,3 11,7 Tuul Eesti Aulepa I 39 13 WinWind 14,8 5,2 Tuul Eesti Tooma I 16 8 Enercon 14,1 15,9 Tuul Eesti Virtsu I 1,2 2 Enercon 21,6 8,4 Tuul Eesti Virtsu WT1 0,6 1 Enercon 21,2 8,8 Tuul Eesti Virtsu WT2 0,8 1 Enercon 16 14 Tuul Eesti Virtsu II 6,9 3 Enercon 15,8 14,2 Tuul Eesti Virtsu III 6,9 3 Enercon 13,6 16,4 Tuul Eesti Vanaküla 9 3 WinWind 14 6 Tuul Eesti Aseriaru 24 8 WinWind 11,3 8,7 10/2024 Tuul Eesti Viru-Nigula 21 7 WinWind 16,5 3,5 04/2025 Tuul Eesti Narva 39,1 17 Enercon 11 19 06/2025 Tuul Eesti Paldiski I 22,5 9 GE 11,2 13,8 06/2025 Tuul Eesti Paldiski II 22,5 9 GE 11,2 13,8 06/2025 Tuul Eesti Aulepa II 9 3 WinWind 12,8 7,2 03/2027 Tuul Eesti Tooma II 7,1 3 Enercon 7,5 22,5 05/2029 Tuul Eesti Ojaküla 6,9 3 Enercon 10,7 19,3 Tuul Eesti Purtse 21 5 Vestas 0,8 29,2 Eesti tuuleenergia kokku 280,2 110 12,5 12,7 Tuul Leedu Sudenai 14 7 Enercon 15 15 Tuul Leedu Mockiai 12 6 Enercon 13,1 16,9 Tuul Leedu Šilalė 13,8 6 Siemens 12,3 12,8 Tuul Leedu Čiūteliai 39,1 17 Enercon 11 19 Tuul Leedu Šilutė 60 24 GE 7,7 17,3 Leedu tuuleenergia kokku 138,9 60 10,3 17,1 Varade keskmised vanused ja aeg kasuliku eluea lõpuni on summaridadel näidatud varade võimsustega kaalutud keskmistena. 37 Sisukord Enefit Green aastaaruanne 2023 Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). Segment Riik Tootmisüksus Elektriline võimsus (MW) Soojusvõimsus (MW) Generaatoreid/ invertereid (tk) Vanus (aastates) Aeg kasuliku eluea lõpuni (aastates) Taastuvenergia toetuse lõppemine (kuu/aasta) Päike Eesti 22 parki 48,2 370 1,5 30,5 12,1 MW ulatuses, keskmine allesjäänud periood 8,6 aastat Päike Poola 20 parki 27,2 354 3,4 21,6 18,2 MW ulatuses, keskmine allesjäänud periood 10,3 aastat Päikeseenergia kokku 75,4 724 2,2 27,3 Koostootmine (segaolmejäätmed) Eesti Iru 19,3 50 10,3 14,7 07/2025 Koostootmine (biomass) Eesti Paide* 2 8 8,4 11,6 07/2026 Koostootmine (biomass) Läti Valka* 2,4 8 11,4 8,6 Koostootmine kokku 23,7 66 10,2 13,9 Muu (hüdro) Eesti Keila-Joa 0,4 19 6,0 Muu (kombi) Eesti Ruhnu 0,5 5 17,5 03/2033 Muu kokku 0,8 11,2 12,4 KOKKU 519,0 66 Varade keskmised vanused ja aeg kasuliku eluea lõpuni on summaridadel näidatud varade võimsustega kaalutud keskmistena. * Paide ja Valka koostootmisäride müügiks sõlmiti leping 2023. aasta neljandas kvartalis, kuid 31. detsembri 2023 seisuga ei olnud nimetatud tehing saanud veel jõustumiseks vajalikke kinnitusi Eesti Konkurentsiametist ega Tarbijakaitse ja Tehnilise Järelevalve Ametist. 38 Sisukord Enefit Green aastaaruanne 2023 Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). Jätkusuutlikkuse aruanne Enefit Green jätkusuutlikkuse aruanne lehekülgedel 39-54 ei ole auditeeritud ja põhineb ettevõtte andmestikul. Enefit Green aastaaruanne 2023 39 Sisukord Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). Rohepöörde kiirendamine koos inimeste ja kogukondadega Rohelisema tuleviku loomine tasakaalus keskkonnaga Parema tuleviku loomine usalduse ja läbipaistvuse kaudu Juhtkonna hinnang ÜRO jätkusuutliku arengu eesmärkide kohaldatavusele Enefit Greenis Tähtsus sidususrühmade jaoks Enefit Greeni roll ja panus Edasi jätkusuutlikuma tuleviku suunas Oleme Enefit Greenis pühendunud jätkusuutlikule tegutsemisele ja oma keskkonnajalajälje vähendamisele. Mõistame, et ka taastuvenergia tootmisel on mõju keskkonnale, ning püüame koostöös partneritega tagada oma tegevuse jätkusuutlikkuse ja sotsiaalse vastutustundlikkuse. Tegutseme läbipaistvalt ja anname korrapäraselt aru oma edusammudest jätkusuutlikumaks muutumise teekonnal. Oleme eestvedajad puhtal taastuvenergial põhinevale tulevikule üleminekul ja töötame ka selle nimel, et maailm tervikuna oleks järgmiste põlvkondade jaoks parem paik. Alustasime teadlikumat ja süsteemsemat liikumist jätkusuutlikkuse teekonnal 2022. aastal. Sõnastasime esimest korda Enefit Greeni jätkusuutlikkuse põhimõtted, mis on kooskõlas ÜRO kestliku arengu eesmärkidega. 2023. aastal jätkasime oma töötajate teadlikkuse kasvatamist jätkusuutlikkuse teemadel. Aasta lõpus alustasime välise konsultandi KPMG abiga nõuetekohast olulisuse hindamise protsessi, mis hõlmab ettevõttesiseste ja -väliste huvigruppide kaasamist oluliste jätkusuutlikkuse teemade kaardistamiseks. Selle tulemusel viime jätkusuutlikkuse strateegia järgmisele tasemele koos mõõdikute ja eesmärkide seadmisega, aruandluse tugevdamisega ning jätkusuutlikkuse strateegia põimimisega ettevõtte üldisse äristrateegiasse. Ühtlasi jõuavad jätkusuutlikkuse eesmärgid ka meie põhiliste tulemuslikkuse näitajate kõrvale ja leiavad koha tulemusjuhtimise süsteemis. Enefit Green jätkusuutlikkuse aruanne lehekülgedel 39-54 ei ole auditeeritud ja põhineb ettevõtte andmestikul. Enefit Green aastaaruanne 2023 40 Sisukord Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). Rohelisema tuleviku loomine tasakaalus keskkonnaga Oleme pühendunud taastuvate energiaallikate, eelkõige tuuleja päikeseenergia kasutamise arendamisele ja opereerimisele. Keskendume tuulele ja päikesele • Oleme võtnud strateegilise eesmärgi kasvatada oma tootmisvarade võimsust, investeerides uutesse tuuleja päikeseenergia tootmisvõimsustesse. 2023. aasta lõpu seisuga ehituses olevad projektid kasvatavad 2025. aasta lõpuks valmides meie elektritootmisvõimsuse 2,7-kordseks võrreldes 2021. aastaga. • Usume, et oskuslik planeerimine aitab minimeerida uute taastuvenergia projektide keskkonnamõjusid ja mõjusid kohalikele kogukondadele ning seeläbi sobituvad need paremini eluja looduskeskkondadesse. • Leiame võimalusi ressursside maksimaalseks kasutamiseks. • Otsime võimalusi erinevate tehnoloogiate kombineerimiseks nii uute taastuvelektrijaamade ehitamisel kui ka nende sobitamisel juba olemasolevate opereerivate varadega. Tõhus koostootmine • Otsustasime 2023. aastal väljuda koostootmise valdkonnas biomassiärist, st biomassi kütusena kasutavatest koostootmisjaamadest ja pelletitootmisest. See võimaldab meil keskenduda rohkem oma põhitegevusele: tuuleja päikeseenergia tootmisele ja arendamisele. • Kuigi segaolmejäätmete energeetilist taaskasutamist soojuse ja elektri koostootmiseks ei loeta üldiselt kestlikuks majandustegevuseks (nt. Euroopa Liidu taksonoomia järgi), peame Iru elektrijaamas jäätmetest elektrienergia tootmise meetodit keskkonna ja ressursside seisukohast säästvamaks kui jäätmete prügilasse ladestamist. Me peame oluliseks jäätmete ringlusesse võtmist ning seetõttu taaskasutame energiatootmise kaudu ainult neid jäätmeid, millel puudub ringlussevõtu võimalus. • Ressursside võimalikult jätkusuutliku kasutamise tagamiseks eraldame segaolmejäätmete põletamisel tekkivast tuhast metalle. Samuti on meie partnerid leidnud viise, kuidas taaskasutada tekkivat tuhka. • Järgime koostootmise valdkonnas rangeid keskkonnastandardeid, mõõdame ja vähendame õhuheidet. Mõõtmistulemused on regulaarselt juhatuse töölaual ja need on avaldatud meie jätkusuutlikkuse aruandes ning eraldi keskkonnaaruandes. Üldine energiatõhusus • Oleme pühendunud rohelise energia kasutamisele oma tegevuses, kus vähegi võimalik. • Igapäevases äritegevuses püüame vähendada üldist energiatarbimist ja edendada energiatõhusust kogu majandustegevuse käigus. • Jätkame investeerimist parimatesse tehnoloogiatesse ja meetoditesse, mis aitavad meil vähendada oma ökoloogilist jalajälge ning tegutseda säästvamal moel. Rohepöörde kiirendamine koos inimeste ja kogukondadega Usume, et üleminek puhtale taastuvenergia tulevikule saab põhineda ainult pühendunud ja professionaalsetel töötajatel ning koostööl kohalike kogukondadega. Jätkusuutlikuma tuleviku poole liikumisel on oluline igaüks ja iga tegevus. Seetõttu on meie praegused ja tulevased töötajad ning kogukonnad meie edu võti. Töötajatest lähtuv kultuur • Peame oluliseks uute oskuste arendamist, loome võimalusi organisatsioonisiseseks liikumiseks ning edendame igakülgset mitmekesisust ja soolist tasakaalu. • Oleme pühendunud tervisliku, ohutu ja kaasava töökoha loomisele ning tööelu jätkusuutlikkuse edendamisele. • Investeerime töötajate arengusse, viime regulaarselt läbi kaasamisuuringuid, kasutame väärtuspõhist juhtimist, milles on väga oluline roll coaching’ul, et viia meeskond edukalt ja efektiivselt läbi muutuste ning arengute. • Tunnistame mitmekesisuse puudujääki energeetikasektoris ja töötame selle nimel, et olukorda tasakaalustada. Enefit Green jätkusuutlikkuse aruanne lehekülgedel 39-54 ei ole auditeeritud ja põhineb ettevõtte andmestikul. Enefit Green aastaaruanne 2023 41 Sisukord Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). Tulevaste talentide kaasamine • Mõistame, et taastuvenergia arendamine tekitab vajaduse uute pädevuste ja oskustega andekate inimeste järele, kes oleksid innustatud looma uusi lahendusi. • Teeme koostööd kõrgja kutsekoolidega, et meil oleks rohkem tulevasi töötajaid ja püüame aidata kaasa nende õppeprotsessi parandamisele. • Kutsume tudengeid meie tootmisüksustesse ja korraldame avatud uste päevi, et näidata, kuidas meie protsessid toimivad. • Pakume stipendiume taastuvenergiaga seotud aineid õppivatele noortele. Koostöö kohalike kogukondade ja partneritega • Aitame kaasa energiasektori üldisele arengule, osaledes erinevate erialaliitude tegevuses. • Investeerime nende piirkondade arengusse, kus juba tegutseme või kus soovime taastuvenergiat arendada. • Püüame kohandada oma algatusi kohalike kogukondade vajadustele vastavaks, sealhulgas luues ja rahastades kogukondade toetusfonde. • Kogukonnale oluliste teemade lahendamiseks moodustame projektide arendusetapis ühised töörühmad, et regulaarselt arutada küsimusi, mis võivad planeerimisprotsessi käigus kogukonnas tekkida. Parema tuleviku loomine usalduse ja läbipaistvuse kaudu Hea ühingujuhtimine on Enefit Greeni sidusrühmadega usalduse loomise alus. Enefit Green on Nasdaq Tallinna börsil noteeritud ettevõttena pühendunud parimate juhtimistavade rakendamisele. Lisaks Eesti äriseadustiku nõuetele järgib äriühing Finantsinspektsiooni hea ühingujuhtimise tava soovitustes toodud juhiseid ja börsil noteeritud äriühingutele kehtestatud reegleid. Õigusriik ja korruptsioonivastane võitlus • Oleme pühendunud kõigi asjakohaste seaduste ja reeglite järgimisele ning meil on nulltolerants korruptsiooni, altkäemaksu ja muud tüüpi sobimatute äritavade suhtes. • Meie ühine käitumisstandard on üksikasjalikult sätestatud meie eetikakoodeksis. Nõukogu ja auditikomitee sõltumatus • Oleme pühendunud vähemusaktsionäride huvide kaitsmisele, tagades sõltumatute liikmete piisava esindatuse nõukogus ja auditikomitees. • Juhatus vastutab Enefit Greeni igapäevase tegevuse juhtimise eest ning on volitatud esindama ettevõtet seaduse ja põhikirja alusel. • Nõukogu ülesandeks on ettevõtte majandustegevuse strateegiline planeerimine ja järelevalve teostamine juhatuse tegevuse üle. • Auditikomitee jälgib, et Enefit Greeni tehingud seotud osapooltega toimuksid turutingimustel. Auditikomitees on sõltumatutel liikmetel häälteenamus ja komitee esimees valitakse sõltumatute liikmete hulgast Töötajate ja inimõigused • Oleme pühendunud töötajate ja inimõiguste tugevdamisele. • Edendame oma töötajate ohutuid töötingimusi, heaolu ja enesearengut. • Kohtleme kõiki viisakuse, austuse ja tähelepanuga ning ei salli diskrimineerimist, ahistamist, alandamist ega muud ebaviisakat käitumist. Jätkusuutlik tarneahel Lisaks jätkusuutlike ja eetiliste äritavade edendamisele oma tegevuses eeldame ka, et meie partnerid mitte ainult ei tegutse kooskõlas kõigi kohaldatavate seaduste ja reeglitega, vaid järgivad ka meie sätestatud partnerite eetikakoodeksit. Selles on sätestatud meie lepingupartneritele esitatavad nõuded seoses töötajate ja inimõiguste austamisega, eetilise ärikäitumise põhimõtete järgimisega, töötajate tervise ja ohutuse kaitsmisega ning vastutustundliku keskkonnapoliitika rakendamisega. Enefit Green jätkusuutlikkuse aruanne lehekülgedel 39-54 ei ole auditeeritud ja põhineb ettevõtte andmestikul. Enefit Green aastaaruanne 2023 42 Sisukord Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). Keskkonnaaruanne Tasakaal on jätkusuutliku majandamise võti Taastuvatest allikatest energia tootmine on oluline eeldus kliimaneutraalsuse saavutamisel. Enefit Green on pühendunud tuuleja päikeseenergia arendamisele ning opereerimisele. Lisaks tegeleme soojuseja elektrienergia koostootmisega segaolmejäätmetest. Oleme teadlikud, et igasugune tegevus ja tootmine avaldab keskkonnale mõju. Seetõttu peame väga oluliseks hinnata oma tegevuse mõju meid ümbritsevale keskkonnale ja tegutseda tasakaalus sellega, et tagada oma tegevuse jätkusuutlikkus. Enefit Greeni eesmärgiks on säästlik keskkonnakasutus ja vastutuse võtmine looduskeskkonna säilimise eest. Looduskeskkonna olulisus Tunnistame oma rolli puhtama keskkonna ja jätkusuutlikuma maailma poole liikumisel ning soovime kaasa aidata globaalse süsiniku jalajälje vähendamisel. Keskkonnasäästlikkust eesmärgiks seades ja oma tegevuse mõju mõõtes saame tagada, et oleme oma tegevuses pühendunud kestlikule arengule. Keskkonnamõju olulisuse hindamine, mõjude vältimine, leevendamine või kompenseerimine on läbiv teema kogu meie tegevustes. Peame oma strateegilistes otsustes oluliseks lähtuda ülemaailmsetest säästva arengu eesmärkidest, Euroopa keskkonnapoliitikast, arenduse ja tootmise asukohariigi õigusaktidest, koduturgude riiklikest eesmärkidest. Lisaks eelnevale püüame oma tegevuses võimalikult palju arvestada kogukondade ja seotud huvigruppide arvamuste ning ootustega. Terviklik keskkonnajuhtimine Keskkonnajuhtimine on osa Enefit Greeni ettevõtte üldisest juhtimisest, mille eesmärk on lahendada keskkonnaküsimusi terviklikult ja siduda keskkonnahoiu põhimõtted loomulikuks osaks igapäevategevustest. Keskkonnajuhtimissüsteemi rakendamine ehk süsteemne lähenemine keskkonnajuhtimisele tagab keskkonnategevuste edukuse ja keskkonnamõjude vältimise või vähendamise. Enefit Greenil on integreeritud juhtimissüsteem, mis tagab keskkonnaalase tulemuslikkuse kõigis üksustes. Kõigil tootmisüksustel on rahvusvahelisele ISO 14 001 standardile vastav sertifitseeritud keskkonnajuhtimissüsteem. Iru elektrijaamas oleme täiendavalt juurutanud Euroopa Liidu EMAS (ingl Eco – Management and Audit Scheme) määrusele vastava keskkonnajuhtimissüsteemi ja jaamal on alates 2004. aastast EMAS-i registreerimistunnistust. Keskkonnasäästlikkus algab igast meie töötajast, mille tõttu on oluline, et iga töötaja mõistaks nii ettevõtte kui ka iseenda tegevuse keskkonnamõju. Töötajate teadlikkuse parandamise eesmärgil alustasime 2023. aastal keskkonnateemalise kohustusliku e-kursusega. Lisaks on kõigil töötajatel võimalik osaleda loengusarjas „Teekond nulli“ ja möödunud aastal ellu kutsutud Enefit Academy keskkonnateemalistel koolitustel. Samuti jätkub Eesti Energia kontsernis iga-aastase keskkonnapäeva korraldamise traditsioon. 2023. aasta keskkonnapäeva teemaks oli „Elu pärast kaevandamist ehk maavara kaevandamisest loodusliku mitmekesisuse poole”. Roheline kontor Tahame, et meie töötajad saaksid töötada rohelise kontori põhimõtteid rakendavas kontoris. Rohelise kontori süsteemi eesmärk on töötajate keskkonnaalase teadlikkuse tõstmine, kontori tegevuse keskkonnamõju pidev jälgimine ja vähendamine, millega kaasneb kulude kokkuhoid, loodusressursside säästev kasutamine, jäätmetekke vähenemine ning töökeskkonna tervislikumaks muutumine. Enefit Greeni peakontoril Tallinnas on Euroopa Rohelise kontori tunnistus. Enefit Greeni juhtimissüsteemi aluseks on planeeri-teostakontrolli-parenda lähenemine, kus oluliseks tegevuseks on keskkonnanõuetele vastavuse tagamine. Meie tegevus arvestab Euroopa Liidu ja koduturgudel kehtivate keskkonnanõuetega, mille tarbeks kaardistame järjepidevalt õiguslike nõuete muudatusi ja teeme koostööd seadusandjatega. Toimiv keskkonnajuhtimissüsteem tagab keskkonnariskide ennetamise ja ohjamise, millega viiakse miinimumini õnnetustest ja hädaolukordadest tekkida võivad kahjud keskkonnale. Enefit Green jätkusuutlikkuse aruanne lehekülgedel 39-54 ei ole auditeeritud ja põhineb ettevõtte andmestikul. Enefit Green aastaaruanne 2023 43 Sisukord Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). 2023. aastal toimus Leedus Akmenė ehitusjärgus olevas tuulepargis intsident, mille käigus varises kokku ühe tuuliku torn. Läbimõeldud ja süsteemse keskkonnariski käsitlemisega hoiti ära tuulikust tekkinud reostuse võimalik oht keskkonnale. Kogu saastunud pinnas kaevati välja ja anti üle spetsialiseeritud jäätmekäitlusettevõttele tagades, et tuulikust tekkinud reostus ei kahjustaks ümbritsevat keskkonda. Enefit Green täidab vastutustundlikult keskkonnaalaseid seadusandlikke ja keskkonnalubadega määratud nõudeid. Ettevõtte tegevuse kohta pole keskkonnajärelevalve asutuste poolt registreeritud ühtegi keskkonnaloa tingimuste rikkumist. Samuti ei ole lubadega seotud tegevuste korralistel ülevaatustel tuvastatud mittevastavusi loa nõuetega. 2023. aastal tasuti kokku riiklikke keskkonnatasusid ligikaudu 280 tuhat eurot, millest suurema osa moodustas (ligikaudu 255 tuhat eurot) Iru elektrijaama välisõhu saastetasu. Elurikkuse toetamine Peame tähtsaks bioloogilise mitmekesisuse ja tundlike ökosüsteemide säilimist ning nende minimaalse mõjutamise tagamist. Enefit Greeni tegevusega kaasnevate keskkonnamõjude ja -riskide hindamine toimub juba tegevuse kavandamise varajases staadiumis, hõlmates keskkonnamõju hindamist tuule-ja päikeseparkide planeerimise või projekteerimise faasis. Arendusprojektide puhul hindame olemasolevat bioloogilist mitmekesisust ja leiame lahendusi või loome tingimusi selle säilimiseks või taastamiseks. Keskkonnamõjude hindamise käigus viiakse läbi seireid ja uuringuid, mis on vajalikud leidmaks Enefit Greeni tegevus toetab Eesti Energia kontserni jätkusuutliku arengu ja süsinikuneutraalsuse eesmärkide täitmist ning aitab kaasa Eesti ja Euroopa Liidu kliimaeesmärkide saavutamisele. Oleme oma tegevuses pühendunud keskkonnaalase tulemuslikkuse järjepidevale parendamisele ja lähtume järgmistest keskkonnaalastest juhtpõhimõtetest: • Meie tegevus ja otsused on kooskõlas keskkonnaõiguse põhimõtete ja keskkonnavaldkonna õigusaktidega. • Analüüsime oma tegevusega kaasnevat keskkonnamõju ja riske ning arendame ja täiustame järjepidevalt oma keskkonnaalast tegevust. • Kasvatame taastuvenergia tootmisvõimsusi, et tagada 2045. aastaks Eesti Energia kontserni seatud süsinikuneutraalse energiatootmise eesmärgi täitmine ja toetada kontserni klientide roheteekonna personaalset ja paindlikku elluviimist. • Vähendame oma tegevuse mõju keskkonnale ja arvestame oma tegevuses kogukonnaga. Heidete ja jäätmete minimeerimiseks ning ressursitõhususe tagamiseks rakendame parimat võimalikku tehnoloogiat. Keskkonnas toimuvate muutuste jälgimiseks korraldame seiret ja koostame keskkonnaaruandeid. • Rakendame ringmajanduse põhimõtteid, vähendame jäätmete teket ja soodustame jäätmete liigiti kogumist ja taaskasutamist. • Tõstame keskkonnateadlikkust oma töötajate seas ja ühiskonnas. Panustame arengusse teadusja arendustegevuse kaudu ja meie keskkonnaandmed on avalikud. • Loome eeldusi bioloogilise mitmekesisuse taastamiseks või säilitamiseks ja tagame loodushoiu. • Eelistame teenuste, toodete ja tooraine hankimisel keskkonnahoidlikke riigihankeid. • Tervisliku töökeskkonna tagamiseks ja keskkonnahoiu põhimõtete järgimiseks rakendame kontorites rohelise kontori põhimõtteid. Vähendame paberi kasutamist, kogume prügi liigiti, kasutame vett, elektrit ja soojust säästlikult ning kasutame keskkonnasõbralikke sõidukeid. lahendus liikidele avalduda võiva mõju osas. Vastavalt ekspertide hinnangule viiakse seired ja uuringud läbi nii ehituseelselt projekteerimise faasis, ehitusetapis ning ka pärast tootmisala valmimist. Kõigi tootmisalade projekteerimisel arvestame, et arendusobjektid ei asuks keskkonnale tundlikel aladel või kaitsealadel. Päikeseparkide arendamisel lähtume põhimõttest, et väärtuslikele põllumajandusmaadele päikeseparke ei rajata. Päikeseparkide tarastuslahenduste väljatöötamisel arvestame, et väikeulukitele oleks tagatud läbipääs pargist. Rohekoridorides vaba liikumise tagamine metsloomadele on meile oluline ka tuuleparkide arendusprojektide puhul. Tootmisalade korrastamise või hooldamise käigus hoidume kasutamast kemikaale, et tagada bioloogilise mitmekesisuse säilimine. Enefit Green jätkusuutlikkuse aruanne lehekülgedel 39-54 ei ole auditeeritud ja põhineb ettevõtte andmestikul. Enefit Green aastaaruanne 2023 44 Sisukord Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). Lisaks osaleb Enefit Green koostöös Riigimetsa Majandamise Keskusega (RMK) Sopi päikesepargi alal ammendunud turbamaardlate taassoostamise projektis. Rajame päikesepargi alale sellise veerežiimi, mis loob tingimused raba taastumiseks kokku ligikaudu 100 hektari suurusel alal. Taassoostamise tulemusena vähenevad oluliselt turba lagunemisest tingitud süsihappegaasi heitmed ja paranevad tingimused elurikkuse suurendamiseks. Projekti käigus hinnatakse ka võimalusi, kuidas edaspidigi päikeseparkide abil taastada vanu kaevandusalasid. Samuti otsime võimalusi rajada taastuvenergia lahendusi aladele, mis on juba varasemalt rikutud või mis omavad bioloogilise mitmekesisuse mõistes vähemväärtuslikku rolli. Rajasime möödunud aastal päikeseelektrijaama Ida-Virumaale Estonia kaevanduse tööstusterritooriumile ja kasutasi me kaevandamisel tekkivat aherainet ehitusmaterjalina. Taastuvelektrile üleminek on kiireim tee süsinikuneutraalsuseni Rohepööre energiasektoris tähendab järkjärgulist üleminekut taastuvenergiale. Ühe juhtiva taastuvenergia ettevõttena piirkonnas on meil suur mõju süsinikuneutraalse energiatootmiseni jõudmisele. Süsinikuneutraalse energiatootmise kasvatamiseks rajame päikeseparke, maismaaja meretuuleparke koos salvestussüsteemide arendamisega kõigil koduturgudel. Samuti astume pilootprojekti tasemel esimesi samme vesinikutootmise valdkonnas. Kasvuhoonegaaside emissioonide kujunemine äritegevuse väärtusahelas skoopide kaupa Süsiniku jalajälg CO SF CH HFC fluorosüsivesiniku ühendid PFC perfluorosüsiniku ühendid NO Partneritele kuuluvad sõidukid Jäätmed Töötajate ärireisid SKOOP 1 otsene SKOOP 3 kaudne Allhanked Sisseostetud materjalide tootmine SKOOP 2 kaudne Oma tarbeks ostetud elekter Kütuste põletamine Ettevõttele kuuluvad sõidukid Kasutatud tooted Enefit Green jätkusuutlikkuse aruanne lehekülgedel 39-54 ei ole auditeeritud ja põhineb ettevõtte andmestikul. Enefit Green aastaaruanne 2023 45 Sisukord Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). Seoses kliimaeesmärkidest tuleneva vältimatu vajadusega süsinikusaastet või vähemalt tootmise süsinikuintensiivsust vähendada, alustas Enefit Green oma tegevuse süsiniku jalajälje hindamist alates 2020. aastast. Süsiniku jalajälg väljendab kvantitatiivselt CO2 ekvivalentides mõõdetud kasvuhoonegaaside heite koguhulka. Standard jaotab ettevõtte tegevusega kaasnevad kasvuhoonegaaside emissioonid kolme skoopi. • Skoop 1 – otsesed emissioonid ettevõtte poolt omatud või kontrollitud kasvuhoonegaaside heiteallikatest • Skoop 2 – kaudsed sisseostetud energiast tulenevad kasvuhoonegaaside emissioonid • Skoop 3 – kõik muud kaudsed emissioonid, mis tekivad ettevõtte väärtusahelas ülespoole või allapoole suunatud tegevuste tagajärjel Vastavalt kasutatud standardile esitatakse biogeensete allikate otsene CO2 heide skoopidest eraldi. Süsinikujalajälje aruanne on 2021. ja 2022. aastal tõendatud ISAE 3410 aruandega, mille on koostanud AS PricewaterhouseCoopers. See on finantsauditist eraldiseisev töövõtt. Arvutusmetoodikast lähtuvalt on 2023. aasta andmed auditeerimata ja võivad järgmise aastaaruande avaldamise ajaks täpsustuda. 2021. aasta tõendatud andmetele on lisatud võrreldavuse saavutamiseks hinnanguline kogus uue 2022. aastal tõendatud metoodika põhiseid heitmeid, mida ei ole eraldi valideeritud. Enefit Green süsiniku jalajälje kujunemine allikate kaupa (tuh t CO2 ekvivalent) Skoop/tegevus 2021 2022 2023 Skoop 1 Jäätmete põletamine 138,2 128,1 147,7 Maagaasi põletamine 3,4 1,1 2,3 Muud hinnatud väikese mõjuga heitmed 0,4 0,5 0,4 Skoop 1 kokku 142,0 129,7 150,4 Skoop 2 Ostetud elekter 20,3 23,3 24,4 Skoop 2 kokku 20,3 23,3 24,4 Skoop 3 Pelleti transport tarbijani 3,6 4,1 4,2 Pelleti põletuse fossiilne osa* 9,8 7,8 8,0 Päikesepaneelide ja tuulikute tootmine** 12,7 12,1 15,3 Jäätmete transport 2,0 1,8 1,8 Muud hinnatud väikese mõjuga heitmed 0,7 1,0 0,8 Skoop 3 kokku 28,8 26,8 30,1 Skoop 1, 2, 3 kokku 191,1 179,8 204,9 Biogeenne*** Biomassi põletamine 139,7 144,7 135,4 Jäätmete põletamise biogeenne osa 133,7 121,4 141,1 Pelleti põletuse biogeenne osa 226,7 259,1 261 Biogeenne kokku 500,1 525,2 537,5 Kokku 691,2 705,0 742,4 *Biogeense materjali põletamisel tekkiv CH4 ja N2O teisendatuna CO2 ekvivalendiks loetakse vastava skoobi osaks ** Alates 2021. aastast arvestame skoop 3 hulka ka uutesse tuuleja päikeseparkidesse paigaldatud tuulikute ja päikesepaneelide tootmise käigus tekkinud kasvuhoonegaaside heitmed. *** Biogeenset päritolu CO2 Skoopide hindamine annab võimaluse eesmärgistada ettevõtte süsiniku jalajälje vähendamist. Selleks tuleb vaadelda ettevõtte süsiniku jalajälje allikaid ja planeerida selle põhjal vähendamise eesmärke. Analüüsi põhjal on ilmne, et suurimaks Enefit Greeni süsiniku jalajälje mõjuriks on Iru elektrijaama heide. Selle heitmega tegelemiseks oleme koostamas jaama pikaajalist arengukava, mis käsitleb muuhulgas elektrijaama poolt pakutava positiivse sotsiaal-majandusliku mõju hoidmist ja süsiniku jalajälje vähendamise võimalusi ühe toodetud energiaühiku kohta. Kuni 2023. aasta lõpuni sisaldavad andmed 2023. aasta lõpus müüdud Paide, Valka ja Brocēni kolme soojusja elektrienergia koostootmisega ning pelletitootmisega seotud käitisi. Nende tehingute tulemusena väheneb Enefit Greeni süsiniku jalajälg. Nende käitiste osakaal 2023. aasta süsiniku jalajäljes oli <1%, 77% ja 43% (vastavalt skoop 1, 2 ja 3 osas) ning biogeense CO2 heites 74%. Süsiniku jalajälje arvutuse täpsustamise ja muutuste järgselt võrreldavana hoidmiseks on loodud süsteem uute paigaldatavate päikesepaneelide ja tuulikute tootmisest tulenevate emissioonide väljendamiseks Enefit Greeni süsiniku jalajäljes. Tootmisest tuleneva süsiniku jalajälje hinnang on jagatud kogu vastava objekti kasuliku eluea peale ning seotud oodatava toodanguga, et tuletada iga-aastased süsinikuheite kogused, mida arvestatakse raporteeritava süsiniku jalajälje skoop 3 osana. Parema ülevaate ettevõtte emissioonidest annab emissioonide intensiivsuse näitaja, mis väljendab süsiniku jalajälge ettevõtte suurusest sõltumatu võrreldava suhtarvuna. Enefit Greeni osas peame otstarbekaks vaadelda skoop 1 emissioonide süsinikuintensiivsust toodetud elektrija soojusenergia kWh kohta. Enefit Green jätkusuutlikkuse aruanne lehekülgedel 39-54 ei ole auditeeritud ja põhineb ettevõtte andmestikul. Enefit Green aastaaruanne 2023 46 Sisukord Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). Enefit Greeni soojusja elektrienergia tootmise süsinikuintensiivsus (Skoop 1, g CO2/kWh). 2021 2022 2023 Energiatootmise süsinikuintensiivsus 78 77 77 Enefit Greeni tegevuse vastavus Euroopa Liidu taksonoomia jätkusuutlikkuse kriteeriumitele 2023. aasta lõpu seisuga vastab enamik meie tootmiskäitisi Euroopa Liidu taksonoomia jätkusuutlikkuse kriteeriumitele, aidates kaasa kliimamuutuste leevendamisele või nendega kohanemisele. Koostootmisjaamades kasutatava tahke biokütuse jätkusuutlikkuse nõuded hakkasid kehtima 2023. aasta alguses. Seetõttu ei klassifitseerinud me kuni 2022. aasta lõpuni biokütustest koostootmise käigus toodetud elektrit ja soojust taksonoomiale vastavaks. Ka Brocēni pelletitehase äritegevust ei saanud kuni 2021. aasta lõpuni käsitleda Euroopa Liidu taksonoomia kohaselt jätkusuutliku tegevusena. Kuna 2022. aasta septembris kiitis Euroopa Komisjon heaks pelletite tootmises kasutatava puidu sertifitseerimissüsteemi, mida kasutab ka Brocēni pelletitehas, siis liigitasime Brocēni pelletitehase äritegevuse alates 2022. aastast jätkusuutlikuks. 2023. aastal kehtima hakanud regulatsioonide kohaselt võeti Paide elektrijaamas kasutusele jätkusuutliku biomassi arvestussüsteem, mille tarbeks loodi vastav kord jätkusuutliku biomassi nõuetele vastavaks tunnistamise osas. Kasutusele võetud süsteemi alusel tunnistati kogu Paide elektrijaamas vastuvõetud biomass vastavaks jätkusuutlikele kriteeriumitele. 2023. aastal oli Euroopa Liidu taksonoomiale vastavate jätkusuutlike tegevuste osakaal Enefit Greeni konsolideeritud müügituludes 82,7%, ärikuludes 89,4% ja investeeringutes 99,6%. Enefit Greeni jätkusuutlike majandustegevuste näitajad Euroopa Liidu taksonoomia tähenduses mEUR 2021 2022 2023 Müügitulu 89,4 175,5 170,1 Ärikulud 55,9 112,4 147,3 Investeeringud 74,3 190,7 354,3 Töötame järjepidevalt keskkonna heitmete vähendamise nimel Õhuemissioonid Enefit Greeni tootmistegevusega kaasnevad peamised õhuheitmed on süsinikdioksiid (CO2), väävli (SO2)ja lämmastikuühendid (NOx), süsinikmonooksiid (CO), lenduvad orgaanilised ühendid (LOÜ), ammoniaak (NH3) ja tahked osakesed (PM). Õhuheitmed tekivad kütuseid põletavates koostootmisjaamades (Iru, Paide, Valka, Brocēni). Põlemise käigus võib välisõhku eralduda ka väikeses normeeritud koguses raskmetalle. 58% 56% 97% 75% 80% 99%99,6% 83% 89% 0% 20% 40% 60% 80% 100% 120% Müügitulu Ärikulud Investeeringud EL taksonoomia tähenduses jätkusuutlike majandustegevuste osakaal Enefit Greeni müügituludes, ärikuludes ja investeeringutes Energiatootmise süsinikuintensiivsus võrrelduna mõnede võrdlusgrupi ettevõtega (2022) 2021 2022 2023 60 77 78 109 150 0 20 40 60 80 100 120 140 160 Ørsted Enefit Green Allikas: ettevõtete aastaaruanded ja / jätkusuutlikkuse aruanded Vattenfall Ignitis Polenergia g CO2/kWh 58% 56% 97% 75% 80% 99%99,6% 83% 89% 0% 20% 40% 60% 80% 100% 120% Müügitulu Ärikulud Investeeringud majandustegevuste osakaal Enefit Greeni müügituludes, ärikuludes ja investeeringutes Energiatootmise süsinikuintensiivsus võrrelduna mõnede võrdlusgrupi ettevõtega (2022) 2021 2022 2023 60 77 78 109 150 0 20 40 60 80 100 120 140 160 Ørsted Enefit Green Allikas: ettevõtete aastaaruanded ja / jätkusuutlikkuse aruanded Vattenfall Ignitis Polenergia g CO2/kWh Enefit Green jätkusuutlikkuse aruanne lehekülgedel 39-54 ei ole auditeeritud ja põhineb ettevõtte andmestikul. Enefit Green aastaaruanne 2023 47 Sisukord Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). Põletusseadmetest välisõhku väljutavate saasteainete kogused saadakse kas arvutuslikul teel või pidevseire tulemusena väljuvates heitgaasides mõõdetud saasteainete kontsentratsioonide alusel, nii nagu seda tehakse Iru elektrijaamas. Pidevseire annab võimaluse reaalajas kontrollida saasteainete kontsentratsioonide vastavust keskkonnakaitselubade ja õigusaktidega kehtestatud heite piirväärtustele ja aitab vältida õhukvaliteedi piirväärtuste ületamisi. Heitmed välisõhku (tuh. t) 2021 2022 2023 CO2, fossiilne 142 130 150 sh. Iru elektrijaam* 141 130 150 SO2 0,04 0,04 0,03 sh. Iru elektrijaam* 0,03 0,02 0,02 NOx 0,34 0,30 0,31 sh. Iru elektrijaam* 0,22 0,17 0,20 Tahked osakesed 0,14 0,11 0,19 sh. Iru elektrijaam* 0 0 0 * 2023. aasta lõpus sõlmis Enefit Green lepingud biomassi põhistest koostootmiseja pelletitootmise äridest väljumiseks. Nende tehingute järgselt jääb olmejäätmeid kütusena kasutav Iru elektrijaam peamiseks välisõhku heiteid väljutavaks tootmisüksuseks. Kõik saasteaineid välisõhku väljutavad tootmisüksused omavad keskkonnakaitselubasid, millega on määratud heitgaasides olevate saasteainete heite lubatud piirväärtused ja aastased kogused. Vastavalt käitise asukohariigis kehtivatele nõuetele esitatakse heite kvartaalsed ja aastased kogused kas regionaalsele või riiklikule keskkonnaametile. Kõik tootmisüksused järgivad saasteainete lubatud piirväärtusi ja heitkoguseid ning täidavad aruandluse nõudeid. Et vältida kahju tekitamist keskkonnale ja heastada tekitatud kahju, siis on keskkonnakasutus, sh keskkonna saastamine tasuline. Seetõttu ka välisõhku suunatavate saasteainete eest makstakse saastetasu vastavalt asukohariigis kehtivatele tasumääradele. Elektritja soojust tootvates biomassi põletusseadmetest heidetakse välisõhku biogeenset CO2 ja seda keskmiselt 140 tuhat tonni aastas. Biomassi põletamise CO2 heidet loetakse kliima suhtes neutraalseks ning seetõttu peetakse ka biomassi põletamist kliimamuutuste seisukohast lähtuvalt heitmevabaks. Iru elektrijaam Fossiilset CO2 ja lämmastikoksiide emiteerivaks olulisemaks allikaks on Iru elektrijaama jäätmepõletusseade, kus põletatakse peamiselt segaolmejäätmeid. Põletatavate segaolmejäätmete kogus aastas (vt tabel „Tootmises kasutatud ressursid“) on püsinud suhteliselt stabiilsena, mistõttu ka fossiilse CO2 kogus ei ole aastatega suuresti kõikunud. Välisõhku paisatavate saasteainete kontsentratsioone kontrollitakse pidevseireseadmetega. 2022. aasta lõpus vahetati välja jäätmepõletuse suitsugaaside kontsentratsioone jälgivad pidevseireseadmed. Need rakendusid töösse 2023. aasta algusest läbides eelnevalt kohustuslikud kalibreerimised, et oleks kindlalt tagatud väljastatavate andmete õigsus. Energiatootmine maagaasist, millega kaasnevad suuremad heited välisõhku kui biomassi põletamisel, on viidud miinimumini kasutades madala lämmastikuheitega põleteid, mis aitavad vähendada lämmastikoksiidide (NOx) teket põlemisel. 2023. aastal moderniseeriti Iru maagaasil töötava reservaurukatla põleteid just eelnevalt mainitud tehnoloogiat kasutades. Veeressursi kasutus ja heitvee teke Enefit Greeni tootmisüksused (elektrijaamad ja koostootmisjaam) kasutavad oma tegevuses peamiselt pinnavett. Lisaks pinnaveele toimub vee võtmine ka põhjaveest ning kohalikest veetrassidest. Kõige suurem pinnavee kasutus toimub Iru elektrijaamas, kus vett kasutatakse tehnoloogilisel otstarbel, seadmete jahutamiseks ja vajadusel tuletõrjeveeks. Pinnavett pumbatakse Pirita jõest. Vee kättesaamiseks on Pirita jõele rajatud Nehatu pais. Selleks, et tagada pinnaja põhjaveevarude pikaajaline kaitse ning tootmise jaoks piisav veevarustus, rakendatakse Iru elektrijaamas jahutusvee korduvkasutust. Soojenenud vesi jahutatakse gradiiris ning võetakse peale jahutamist uuesti kasutusse. Kasutatud meetmete rakendamisega oleme viinud täiendava veeressurssi kasutuse miinimumini. 2023. aastal oli Iru elektrijaama pinnavee kasutus suurem kui eelnevatel aastatel. 2023. aastal töötas jaam rohkem aega kondensatsioonrežiimis, mis suurendas jahutatava vee kogust gradiiris. Kuna jahutusvesi on ringluses, siis mitmekordse kasutamise järel halveneb vee kvaliteet ja vajalik on täiendava toorvee juurde pumpamine. Suurim põhjavee kasutaja on olnud Valka koostootmisjaam, kus samuti kasutatakse vett peamiselt jahutuseks. Tingimused veevõtuks (vee kogused, veekogu paisutamine, põhjavee kiht, põhjavee taseme jälgimine, jne) on toodud tootmisüksuste keskkonnalubades. Enefit Green jätkusuutlikkuse aruanne lehekülgedel 39-54 ei ole auditeeritud ja põhineb ettevõtte andmestikul. Enefit Green aastaaruanne 2023 48 Sisukord Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). Veekasutus (tuhat m3/a) Käitis Veeliik 2021 2022 2023 Iru EJ Põhjavesi 3,6 3,0 2,7 Pinnavesi 235,8 182,1 284,4 Iru EJ kokku 239,4 185,1 287,1 Biomassikäitised Põhjavesi 108,9 118,5 83,9 Ühistrassist kasutatav vesi 19,9 15,4 16,0 Biomassikäitised kokku 128,8 133,9 99,9 Kõik käitised kokku 368,2 319,0 387,0 Veeressursi kasutamise järgselt tekib tehnoloogilist (vee pehmendamine, soolade ärastamine veest, jne) reovett ning süsteemide jahutamiseks kasutatud jahutusvett. Tehnoloogilisel otstarbel ning olmes kasutatud reovesi suunatakse kõigis tootmisüksustes piirkonnas kanalisatsiooniteenust pakkuva ettevõtte torustikku. Brocēni pelletitehases ja koostootmisjaamas ning Iru elektrijaamas kasutatud jahutusvesi juhitakse läbi settetiikide tagasi loodusesse. Enne vee loodusesse juhtimist võetakse heitveest veeproovid ning analüüsitakse heitvees sisalduvaid saasteaineid ning jälgitakse loodusesse juhitva vee temperatuuri. Loodusesse juhitavale heitveele on kehtestatud riiklikud nõuded keskkonnalubadega, mille täitmist tootmisüksused jälgivad. Tootmisüksused jälgivad keskkonnalubades toodud nõudeid ning peavad võetava ja keskkonda juhitava vee koguste üle arvestust, täidavad keskkonnalubadega seatud seirenõudeid ning maksavad kasutatud vee eest riiklikke ressursitasusid ning heitvees sisalduvate ainete eest saastetasu. Kord aastas esitatakse riigile veeressursi kasutamise aastaaruanne. Enefit Greeni tootmisüksused täidavad keskkonnalubadega etteantud nõudeid ning kasutatud veeressursi kogused ei ole ületanud lubatud veekoguseid. Samuti peetakse kinni keskkonnalubadega seatud nõuetest heitvees sisalduvate saasteainete osas. Jäätmed, taaskasutus ja ringmajandus Enefit Greeni tootmistegevuse käigus tekib kogu jäätmetest ca 86% ulatuses tavajäätmeid. Kõige suurema koguse (90%) tavajäätmetest moodustab tuhk. Tuhka tekib nii biomassi kui segaolmejäätmete põletamisest. Enamus Enefit Greenis tekkivatest tavajäätmetest taaskasutatakse. Enefit Green peab oluliseks vähendada jäätmete teket, aidata kaasa ringmajanduse edendamisele ning panustada taaskasutusse. Jäätmete põletamine energia saamise eesmärgil on üheks jäätmete taaskasutuse viisiks. Segaolmejäätmetest, mis ei leia uuesti kohta ringluses, toodame keskkonnasõbraliku tehnoloogia toel Iru elektrijaamas elektrit ning soojust. Üheks oluliseks ringmajanduse põhimõtteks on Paides, Valkas ja Brocēni kogu biomassi põletamisel tekkiva puidutuha üleandmine kohalikele põllumajandusettevõtetele, et kasutada seda väetisena mullaviljakuse parandamiseks. Iru elektrijaam on võimeline tootma sooja ja elektrit kuni 260 000 tonnist jäätmetest aastas. Kuna Iru elektrijaam on ainus omataoline Eestis, kus tohib segaolmejäätmeid põletada, on selle tulemusena lõppenud suuremahuline segaolmejäätmete ladestamine prügilatesse. Segaolmejäätmete kasutamine soojuse ja elektri tootmiseks on oluliselt väiksema keskkonnamõjuga kui nende ladestamine prügilasse, kus prügi lagunemisel eralduvad gaasid aastakümnetega laiali lenduvad. Jäätmete põletamise tulemusel jääb põletamisele suunatud jäätmetest alles ligikaudu 30 % (koldetuhk, tuhast väljavõetud metallid, ohtlik lendtuhk ning gaasipuhastusjääk). Jäätmete põletamisel tekkiv tuhk jaguneb tavajäätmeks ehk koldetuhaks ning ohtlikuks lendtuhaks ja gaasipuhastusjäägiks. Iru jäätmeenergiaplokis segaolmejäätmete põletamisel tekkivad jäägid (koldetuhk, lendtuhk, gaasipuhastusjääk, jne) moodustavad suurema osa Enefit Greeni tekkivatest jäätmetest. Jäätmete põletamise käigus tekkinud tavajäätmetest suunatakse 100% jäätmeid taaskasutusse. Jäätmete põletamisel tekkinud koldetuhk antakse üle Tallinna prügilale, kus tuhk eelnevalt vanandatakse ja kasutatakse seejärel prügila sulgemisel mineraalse materjali asendajana. Lisaks tuhkadele tekib Iru elektrijaamas suuremas koguses ka koldetuhast eraldatud metalli, mis suunatakse taas ringlusesse nagu ka tootmisüksustes remonditööde käigus tekkivad metallijäätmed. Jäätmeteke (tuhat t/a) Käitis/jäätmeliik 2021 2022 2023 Iru EJ Jäätmepõletuse koldetuhk 64,2 57,6 63,4 Metallid 4,4 3,6 3,5 Tavajäätmed kokku 68,7 61,3 66,9 Lendtuhk 3,7 3,0 3,5 Gaasipuhastusjääk 8,4 7,5 7,6 Ohtlikud jäätmed kokku 12,1 10,5 11,1 Biomassikäitisted Puidutuhk 2,8 2,8 2,9 Jäätmed kokku 83,6 74,6 80,9 Enefit Green jätkusuutlikkuse aruanne lehekülgedel 39-54 ei ole auditeeritud ja põhineb ettevõtte andmestikul. Enefit Green aastaaruanne 2023 49 Sisukord Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). Tekkivate ohtlike jäätmete allikas on peamiselt Iru elektrijaam. Põletamise tulemusel tekib ohtlike omadustega lendtuhka ja põlemisel tekkivate heitgaaside puhastamisel eralduvat gaasipuhastusjääki. Ohtlikud jäätmed antakse üle ohtlikke jäätmete käitlusõigust omavatele ettevõtetele. Keskkonnalubadega reguleeritakse jäätmete kasutamise tingimusi. Enefit Greenis kasutab jäätmeid oma tootmistegevuses üksnes Iru elektrijaam. Arvestades kasutatavat tehnoloogiat on keskkonnaloaga määratletud jäätmepõletusele nõuded nii jäätmete koguse osas kui tingimused läbiviidavaks seireks. Tootmisüksused koguvad kokku info aasta jooksul tekkinud jäätmete kohta ja esitavad järgneva aasta alguses saadud andmestiku põhjal kokkuvõtliku jäätmearuande jäätmete tekke, käitlemise ja üleandmise kohta. Kasutame loodusressursse säästlikult Kestliku arengu üheks nurgakiviks on loodusressursside säästlik majandamine. Lähtume oma tegevuses loodusressursside kasutamisel säästlikkuse kriteeriumitest. Tootmistegevuses tarbitav vesi on võimalusel korduvkasutuses ja energia tootmisel kasutame võimalusel puiduhakke asemel ka madala energeetilise väärtusega puukoore haket. Samuti otsime tehnoloogilisi võimalusi loodusressursside kasutuse vähendamiseks. Tootmises kasutatud ressursid Käitis Kütuseliik Ühik 2021 2022 2023 Iru Segaolmejäätmed tuh.t 237 216 249 Maagaas tuh.m3 1614 530 1157 Biomassikäitised Biomass tuh. t 361 377 374 Maagaas tuh.m3 144 55 66 Biomass pelletite tootmiseks tuh.t 252 257 269 Kuna maagaas liigitub fossiilsete kütuste kategooriasse, siis liikumaks süsinikuneutraalse energiatootmise poole, oleme maagaasi kasutamist elektrija soojuse tootmiseks aastate jooksul järjest vähendanud. Maagaasi kasutatakse Iru jäätmepõletusploki käivitamisel ja seiskamisel ning veesoojenduskateldes. Veesoojenduskatlaid kasutatakse perioodil, kui jäätmepõletus ei tööta ja on vajalik tagada soojuse andmine kaugküttevõrku. 2023. aastal toimusid üksikud jäätmepõletusploki avariilised seisakud ja soojuse tootmiseks kasutati veesoojenduskatelt. Sellest tulenevat on võrreldes 2022. aastaga suurem ka kasutatud maagaasi kogus. Maaressursi ja metsade majandamine Ettevõttele kuuluvatest maa-aladest moodustavad enamuse tootmismaa ja maatulundusmaa sihtotstarbega kinnistud. Maatulundusmaadel kokku on 600 hektari ulatuses majandatavat metsa. Maade majandamisel lähtume seisukohast, et maa on elukeskkonna piiratud ressurss, mida tuleb kasutada heaperemehelikult. Enefit Green jätkusuutlikkuse aruanne lehekülgedel 39-54 ei ole auditeeritud ja põhineb ettevõtte andmestikul. Enefit Green aastaaruanne 2023 50 Sisukord Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). Põllumaade puhul peame lugu põhimõttest, et taastuvenergiat on võimalik toota koostöös põllumajandusega ning näeme mõlemapoolset kasu kaasja koostööst kohalike põllumajandustootjatega maakasutuse osas. Metsade majandamisel lähtume metsasertifitseerimise skeemide tunnustamise programmi (ingl The Programme for the Endorsement of Forest Certification) standardi nõuetest, tagamaks metsade keskkonnasõbraliku ja säästliku majandamise. Oma metsamaadel oleme valmis tegema ja teeme koostööd piirkondlike jahiseltsidega, kes seisavad hea metsa elukeskkonna tasakaalu tagamisel. Me ei sea piiranguid metsaandide korjamisel ning näeme laiemat ühiskondlikku kasu ühiskasutuse suurendamisest seoses uuendatavateja rajatavate juurdepääsudega metsamaadele. Arendustegevuse põhjalik ettevalmistus Usume, et keskkonnahoid algab juba projekti algstaadiumist, kus hoolikalt hinnatakse ümbritsevat keskkonda, riske ja võimalusi. Usume, et uute taastuvenergia arendusprojektide planeerimisel on võimalik keskkonda ja kogukondi minimaalselt mõjutada. Tänapäevane energiatootmine liigub üha enam tarbijatele ja kogukondadele lähemale, mistõttu uute taastuvenergia projektide arendamisel teeme tihedat koostööd kohalike kogukondadega. Uute tuuleja päikeseparkide planeerimisel ja ehitamisel lähtume põhimõttest, et arendusprojektiga kaasnev mõju nii looduskui inimtekkelisele keskkonnale ja kogukondadele ei omaks olulist negatiivset mõju ja aitaks kaasa ka piirkonna arengule. Lähtume oma tegevuses loodusja elukeskkonna säästmise põhimõtetest. Planeerime uusi tuuleja päikeseparke väljaspoole tundliku loodusega alasid, nagu kaitsealuste liikide elupaikadest, kaitsealadest, tundlike ökosüsteemide aladest ning arvestame bioloogilise mitmekesisuse säilitamise vajadusega. Tuuleparkide arendamisel viime läbi põhjalikud keskkonnamõju hindamised, et välja selgitada kavandatava projekti mõju keskkonnale laiemas tähenduses, sh ka inimesele ja kaasata ka kogukondi ja avalikkust. Keskkonnamõju hindamise raames teostame ka ulatuslikke eeluuringuid, mis on seotud projektiala ja selle lähipiirkonna elustikuga. Mõju hindamise tulemusena selgitatakse välja olulised keskkonnamõjud ja pakutakse välja leevendusmeetmed ja seiretingimused. Ettenähtud juhtudel viime läbi ka projekti realiseerimise järgset elustiku seiret, et saada andmeid liikidele avalduvate mõjude kohta ning olla valmis reageerima looduses toimuvatele muutustele. 2023. aastal jõudis lõpule esimene meretuulepargi keskkonnamõjude hindamine Eestis, milleks on Loode-Eesti meretuulepark. Heakskiitmise eelselt viidi läbi pikk mõjude hindamise protsess, milles kaasati oma ala eksperte ja välispartnereid. Keskkonnamõjude hindamine algatati vee-erikasutusloa taotluse alusel, millele järgneb järgmise etapi keskkonnamõjude hindamine ja vajalike planeeringutegevuste läbiviimine. Selle käigus arvestatakse esialge keskkonnamõjude hindamise tulemusi ja viiakse läbi täiendavad uuringud. Oleme seadnud eesmärgiks arendada eelisjärjekorras Liivi lahe meretuuleparki. Selle tarbeks alustasime 2023. aastal arendusalal keskkonnamõju hindamiseks vajalikke suuremahulisi uuringuid. Need käsitlevad nii eluslooduse valdkonda (linnustik, kalastik, mereimetajad, nahkhiired) kui ka merepõhja geoloogiat ja arendusalal toimuvate protsesside uurimist. 2023. aastal alustati esimese digitaalsel aeorofotokaardistusel põhineva seireprojektiga Eestis Liivi lahe meretuulepargi arendusalal. Selles protsessis pildistatakse uuringuala seiretransektid ja luuakse aerofotokaardid ülekattega tehtud digipiltidest. Uuringut iseloomustab suur täpsus, kuna lindude tuvastamine ja loendamine toimub tarkvara abil järeltöötluse algstaadiumis. See võimaldab linnueksperdil keskenduda raskemini tuvastatavatele olukordadele ja analüüsile. Uuring võimaldab põhjalikumalt hinnata meretuulepargi mõju linnustikule ning saada paremad alusteadmised. Enefit Green jätkusuutlikkuse aruanne lehekülgedel 39-54 ei ole auditeeritud ja põhineb ettevõtte andmestikul. Enefit Green aastaaruanne 2023 51 Sisukord Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). Sotsiaalteemad ja töö kogukondadega Usume, et üleminek puhtale taastuvenergiale tuginevale tulevikule saab põhineda ainult pühendunud ja professionaalsetel töötajatel ning koostööl kohalike kogukondadega. Jätkusuutlikuma tuleviku poole liikumisel on oluline igaüks ja iga tegevus. Seetõttu on praegused ja tulevased töötajad ning kogukonnad Enefit Greeni edu võti. Pühendumus ja juhtimiskvaliteet jätkuvalt kõrged Enefit Greeni rahvusvahelises meeskonnas töötavad inimesed, kes tunnevad end tõeliselt pühendunud edasiviijatena. Erinevatel tasanditel kandis juhirolli 33 inimest. Enne detsembri lõpus aset leidnud Brocēni koostootmisäri müüki oli Enefit Greeni grupis 194 töötajat, tehingu tulemusena vähenes grupi töötajate arv 40 inimese võrra. 2021 2022 2023 Töötajate arv aasta lõpus 165 183 154 Naised 26 29 30 Mehed 139 149 124 Tööjõukulud, mln € 6,7 9,1 10,8 * Vabatahtlik tööjõu voolavus, % 6,2 6,3 5,3 Praktikantide arv aasta jooksul 7 12 6 * Tööjõukulud sisaldavad ka aasta lõpus müüdud üksuste 2023. aasta tööjõukulusid Iga-aastase pühendumusuuringu tulemuste kohaselt püsib töötajate pühendumus ja juhtimiskvaliteet jätkuvalt kõrgel tasemel. Pühendumuse indeks vähenes kahe protsendipunkti võrra 91-lt 89-le punktile, püsides siiski kõrgel tasemel. Juhtimiskvaliteet vähenes võrreldes aastatagusega ühe protsendipunkti võrra 95-lt 94-le punktile. Pea iga teine töötaja tunneb end jätkuvalt tõelise edasiviijana, andes märku positiivsest töökeskkonnast ja isiklikust motiveeritusest. Pühendumuse indeks ja juhtimiskvaliteet 2021 2022 2023 Pühendumuse indeks 84 91 89 Juhtimiskvaliteet 86 95 94 Pühendumuse ja juhtimiskvaliteedi kõrge tase peegeldab positiivset organisatsioonikultuuri. Enefit Greeni tugevusena toovad töötajad esile motiveerivat tööõhkkonda, selgeid eesmärke ja hüvesid tööandja väärtuspakkumises. 2023. aastal valiti Enefit Green Eesti TOP 10 ihaldusväärseima tööandja hulka. Enefit Green tegi suurima tõusu pingereas, parandades positsiooni aastatagusega kuue koha võrra. Töötajate eesmärgipärane arendamine Usume, et pidev õppimine ja areng hoiab meie töötajaid motiveeritud ja kaasatud. Äritulemuste saavutamiseks ja organisatsioonikultuuri arendamiseks viime läbi süsteemseid arendustegevusi. Pakkusime oma töötajatele 2023. aastal üle 80 erineva koolituse, millest suure osa moodustas tehniliste ja erialaste kompetentside arendamine ja hoidmine. Lisaks tavapärastele klassikoolitustele on töötajatel võimalus osaleda kogemusklubides, kovisioonigruppides ja keelekohvikutes. Fookuses oli projektijuhtimise kompetentside ühtlustamine ja arendamine. Töötasime välja karjääri ja arengu põhimõtted ning käivitasime projektijuhtimise arenguprogrammi. See hõlmab uute töötajate sisseelamise toetamist, olemasolevate töötajate kompetentside arendamist ja pakub võimalust omandada rahvusvaheliselt tunnustatud projektijuhtimise sertifikaat. Pea 70% arendusmeeskonna liikmetest läbisid sertifitseerimist toetava koolitusprogrammi ja 20% osalejatest taotles sertifikaati. Käivitasime ka igakuised organisatsiooniülesed arengupäevad ja iga kuu viimasel reedel on töötajatel võimalik pühenduda õppimisele individuaalselt või üheskoos. Koostöös Fontesega toimus esmakordselt koolitusprogramm brändisaadikutele, kus osales seitse Enefit Greeni töötajat. Brändisaadikud osalesid kolme kuu jooksul töötubades ja õpiampsudes ning omandasid teadmised ja oskused ettevõtte esindaja rollis tõhusalt tegutsemiseks. Enefit Green jätkusuutlikkuse aruanne lehekülgedel 39-54 ei ole auditeeritud ja põhineb ettevõtte andmestikul. Enefit Green aastaaruanne 2023 52 Sisukord Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). Tegime eelmisel aastal veel ka ettevalmistusi, et käivitada 2024. aastal 24/7 monitoorimisja juhtimiskeskuse pilootprojekt Iru elektrijaamas. Algatasime koostöös TalTechi elektroenergeetika ja mehhatroonika instituudiga koolitusprogrammi operaatorite koolitamiseks. Keskne juhtimiskeskus kiirendab sündmustele reageerimist, et tagada varade kõrge töökindlus ja tootlikkus. Järgmise põlvkonna energiaekspertide koolitamine Vajame noori tulevikutegijaid, kes soovivad luua uusi lahendusi ja viia ellu süsinikuneutraalse energiasüsteemi ambitsiooni. Meie missioon on aidata leida, hoida ja arendada vajalike hoiakute, oskuste ja teadmistega tipptegijaid. Võtsime 2023. aastal praktikale kuus tulevikutegijat. Ootame igal aastal IT, inseneri ja analüütika erialade tudengeid meie ettevõttesse väärt kogemust omandama. Korraldasime aasta jooksul 55 ekskursiooni, kus osales üle tuhande õppuri kutsekoolidest, ülikoolidest ning üldhariduskoolidest. Noortel oli võimalus külastada Iru elektrijaama, Paldiski tuuleja päikeseparki, Purtse hübriidparki ning Keila-Joa hüdroelektrijaama. Jagasime välja neli stipendiumi ettevõttele olulistel erialadel õppivate noorte toetamiseks. Septembris aitas Enefit Green korraldada esimest korda toimunud elektriala suursündmust Positron, mis tõi kokku sektori suurimad tegijad. Õpilastel, õpetajatel ja teistel huvilistel oli võimalik tutvuda energeetikamaailma erinevate tahkudega. Enefit Greeni töötajad tutvustasid osalejatele taastuvenergia valdkonda. Sellele lisaks aitasime Tuuleenergia Assotsiatsioonil korraldada praktilist töötuba Häädemeeste valla lastele. Tutvustasime noortele avameretuulikute tööpõhimõtteid ja ehitasime koos valmis esimesed avameretuulikud. Möödunud aastal tegime lisaks koostööd Videoõpsi meeskonnaga koostades kooliõpilastele mõeldud videoõppematerjalide seeria Enefit Greeni taastuvelektrijaamadest. Videoõpsi videod on mõeldud ühest küljest kasutamiseks koolis toimuva formaalõppe raames, aga teisalt ka individuaalseks eneseharimiseks. Harivad videod on hästi visualiseeritud, seletavad keerulisi asju arusaadaval moel ja seostavad õpitu eluliste näidetega. Koostöös Videõpsi tiimiga valmisid õppevideod, mis tutvustavad Keila-Joa hüdroelektrijaama, Iru elektrijaama ning Paldiski tuuleja päikesepargi tööpõhimõtteid. Tervis ja ohutus on põhiväärtused Meie eesmärk on töötada tööõnnetuste ja kutsehaigestumisteta, seetõttu hoiame ohutu töökeskkonna loomist ja tagamist iga päev tähelepanu keskpunktis. ,,Ohutus eelkõige“ on üks meie põhiväärtustest ja juhtpõhimõte kõigis ettevõtmistes. Oleme hinnanud töökohtadega seotud riske ja koolitanud personali, kuidas ohuolukordades õigeid töövõtteid kasutada. Meie eesmärk tööõnnetuste osas on absoluutne null. Läheneme tööohutuskultuuri edendamisele ja tööohutuskasvatusele süsteemselt ning viime regulaarselt läbi koolitusi. Meie ohutuskultuur põhineb juhtide eestvedamisel, töötaja isiklikul vastutusel ja koostööl. Töökeskkonna tulemuste mõõtmiseks rakendame kõikidel juhtimistasanditel ,,Kaotatud tööajaga tööõnnetuste sageduse määra“ (ingl. k. Lost Time Injury Frequency Rate per million working hours, LTIFR). See on tootmisüksuste töökeskkonna ohutuse indeks, mis peegeldab kaotatud tööajaga tööõnnetuste sagedust ühe miljoni töötunni kohta. 2023. aastal ei toimunud Enefit Greenis ühtegi tööõnnetust ettevõtte töötajatega. 2021 2022 2023 Kaotatud tööajaga tööõnnetuste sageduse määr 0 0 0 Soodustame dialoogi oma töötajatega tervishoiu, järelevalve, ohutuse ja puhtama töökeskkonna edendamiseks. Kasutame veebirakendust ,,e-Ohutusmärkmik“, mille kaudu saavad töötajad anda teada ohuolukordadest ja peaaegu juhtunud õnnetustest. Kogutud andmed registreeritakse ja analüüsitakse, et selgitada välja potentsiaalse ohu juurpõhjused. Töötervishoiu ja tööohutuse peamised protsessid on kokku lepitud organisatsiooniüleselt ja iga ettevõte vastutab nende rakendamise eest. Tegevused tööohutuse tagamiseks ja töötajate tervise hoidmiseks: • töötervishoiu ja -ohutuse eest vastutavate isikute määramine; • töötervishoiu ja tööohutuse valdkonna koordineerimine kontserni tasandil; • töökohtadega seotud ohutusja terviseriskide hindamine; • riskihindamisest tulenevate ennetavate meetmete kindlaks määramine ja rakendamine; • tööde ohutusjuhendite koostamine; • vajalike isikukaitsevahendite hankimine ja töötajate varustamine; • ohutute töökohtade tagamine; Enefit Green jätkusuutlikkuse aruanne lehekülgedel 39-54 ei ole auditeeritud ja põhineb ettevõtte andmestikul. Enefit Green aastaaruanne 2023 53 Sisukord Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). • perioodiliste tervisekontrollide läbiviimine; • töötajate perioodiline kohustuslik koolitus vastavalt nende töö ohutusning kvalifikatsiooni nõuetele, töötajate koolituste monitoorimise andmebaas; • perioodiliste kontrollide (ohutuspäevade) ja siseauditite läbiviimine töökohtadel nii ettevõtte töötajate kui ka alltöövõtjate kohta; • ohuolukordadest, intsidentidest ja õnnetustest informeerimine ja registreerimine; • rikkumiste ja õnnetuste analüüsi teostamine ning parandusmeetmete kindlaksmääramine ning rakendamine. Enefit Green opereerib ja arendab tootmisüksusi Soomest Poolani. Peame olema valmis reageerima võimalikele vahejuhtumitele tootmisüksustest ja muudele õnnetustele. Korraldame regulaarseid tööohutuskoolitusi ja infojagamisi, et hoida töötajate teadlikkust kõrgel tasemel. Samuti teeme kõigis üksustes järelevalvet tööohutuse nõuete ja põhimõtete järgimise üle. Möödunud aastal jätkus koostöö erinevate päästeja korrakaitse asutustega, et treenida reageerimist võimalikele erakorralistele sündmustele. Enefit Green korraldas koos Päästeametiga õppuseid nii Iru elektrijaamas kui ka tuuleparkides. Eesti Kaitsevägi harjutas tootmisüksuse turvamist võimaliku sõjaolukorra puhul. Hea koostöö Päästeameti, Kiirabi ja Politseiga ning valmisoleku testimine annab kindlustunde tulevikuks. Peame oluliseks meie töötajate füüsilist ja vaimsest tervist, seega oleme loonud mitmesuguseid tervisealgatusi. Tagame töötajatele regulaarsed tervisekontrollid ja pakume võimalust vaktsineerida gripi ja puukentsefaliidi vastu. Teist aastat järjest said töötajad võimaluse liituda tervisekindlustusega ja kasutada kõikidel koduturgudel vajadusel tasulist arstiabi. Enefit Green jätkusuutlikkuse aruanne lehekülgedel 39-54 ei ole auditeeritud ja põhineb ettevõtte andmestikul. Enefit Green aastaaruanne 2023 54 Sisukord Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). Toetame Stebby platvormi kaudu töötajate liikumise ja spordiga seotud tegevusi, sealhulgas osalemist erinevatel rahvaspordiüritustel. Endale sobiv treeninguviis on võimalik leida tuhandete teenuseosutajate seast. Enefit Greeni töötajad võtsid osa Energiaspordisarjast ja esindasid ettevõtet erinevatel rahvaspordiüritustel. Sellele lisaks oli töötajatel võimalus osaleda terviseteemalistel foorumitel, webinaridel, liikumisõhtutel ja ühistreeningutel kontorites. Tugevad kogukonnasuhted Pöörame tähelepanu piirkondade arengule, kus täna või tulevikus tegutseme. Arendusprojektides lähtume läbipaistvuse ja kohaliku kogukonna kaasamise printsiibist. Mõistame, et taastuvenergeetika arendamisega kaasneb suur vastutus. Panustame esindusorganisatsioonide kaudu energeetikasektori üldisesse arengusse. Enefit Green on järgmiste organisatsioonide liige: • Eesti Tuuleenergia Assotsiatsioon • Paldiski Ettevõtjate Liit • Eesti Jõujaamade ja Kaugkütte Ühing • Läti Tuuleenergia Assotsiatsioon • Leedu Tuuleenergia Assotsiatsioon • Eesti Ringmajandusettevõtete Liit Enefit Greeni edukust määrab ja mõjutab suhete tugevus sidusrühmadega. Lähtume tegutsemisel läbipaistvuse ja kaasamine printsiibist ning teeme tihedat koostööd erinevate sidusrühmadega. Korraldasime aasta jooksul erinevate sidusrühmadega kokku üle 200 kohtumise arendusprojektide eestvedamiseks. Taastuvenergia tootmise suurendamise vajadusega koos on räägitud kohaliku kasu mudelist, mis motiveeriks omavalitsusi ja kogukondi koostööle tuuleparkide arendajatega. 2023. aasta juulis jõustus Eestis tuulikute keskkonnatasu, mis toob uute tuulikute läheduses elavatele inimestele ja kogukondadele lisatulu. Tuulikute keskkonnatasu makstakse tuuleparkide eest, mis on ehitamisel või alustanud tootmist pärast 1. juulit. Tasu suurus sõltub toodetud elektrienergia mahust ja eelmise kvartali elektri börsihinnast. Ehitusjärgus makstakse tuulikute eest kümnendik kehtivast tuulikutasust. Enefit Green maksis Lüganuse vallale Purtse tuulepargi eest 7 200 eurot ja Põhja-Pärnumaa vallale Sopi-Tootsi tuulepargi eest 21 500 eurot. Enefit Green on toetanud aastaid nende piirkondade arengut, mis jäävad Enefit Greeni poolt Eestisse ja Leetu rajatud tuuleparkide vahetusse lähedusse. Jätkasime möödunud aastal panustamist tuuleparkide naabruskondade heaolusse kohalike omavalitsustega loodud mittetulundusühingute kaudu. 2023. aastal suunasime Eestis tuulikutoetuse MTÜde kaudu kohalikesse projektidesse kokku 113 000 eurot. Leedus oleme sõlminud kokkulepped kohalike omavalitsustega ja toetasime kogukondi 118 000 euro ulatuses. Toetussumma kujuneb vastavalt lepingule ja on sõltuv tuuleparkide toodangust. Toetussummad aastatel 2021-2023, tuh € 2021 2022 2023 Eesti 148 142 113 Leedu 130 138 118 Osalesime kuuendat korda traditsionaalse ,,Teistmoodi Paldiski“ konverentsi korraldamises. Konverentsi juhtmõtteks oli ,,Paldiski – rohemuutuste esireas“. Põnevaid ettekandeid roheenergiale üleminekust, energiajulgeoleku tagamisest kui ka tuleviku elukeskkonna loomisest jagasid oma ala tipud nii Eestist kui välismaalt. Peame oluliseks kasvatada noorte teadlikkust prügi sortimine ja selle võimalikust väärtusest. Aitasime kevadel koos Eesti Ringmajandusettevõtete Liidu, Lääne-Harju vallavalitsuse ning liikmesja kohalike ettevõtetega paigaldada kõikidesse Lääne-Harju koolidesse 35 sortimisjaama. Kool on ideaalne koht, kus tekitada noortes jäätmekäitluse vastu huvi ning anda praktilisi kogemusi, et need kanduks edasi ka kodudesse. Õpilastel ja töötajatel on võimalik nüüd olmejäätmeid sorteerida neljaks: pakendi-, bio-, paber/pappja segaolmejääde. Sama projekt toimus 2021. aastal Hiiumaal ja 2022. aastal Saaremaal. 55 Sisukord Enefit Green aastaaruanne 2023 Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). Ühingujuhtimise aruanne Jätkusuutlik tulevik läbi usalduse ja läbipaistvuse Hea ühingujuhtimine on Enefit Greeni sidusrühmadega usalduse loomise alus. Enefit Green on Nasdaq Tallinna börsil noteeritud ettevõttena pühendunud parimate juhtimistavade rakendamisele. Järgime alati kõigis oma tegevustes seadust ja eeldame ka kõigilt oma äripartneritelt seaduse järgimist. Juhtimispõhimõtted Enefit Greeni nõukogu ja juhatuse eesmärk on arendada ja juhtida Enefit Greeni nii, et oleksime strateegilise selguse, heade juhtimistavade, efektiivsuse, majandustulemuste ja koostöö poolest eeskujuks teistele ettevõtetele. NASDAQ Tallinna börsil avalikult noteeritud äriühinguna rakendab Enefit Green parimaid juhtimistavasid. Lisaks äriseadustikule juhindume Finantsinspektsiooni kinnitatud Heast Ühingujuhtimise Tavast ja börsiettevõtetele kehtestatud reeglitest. Enefit Greeni juhtimispõhimõtted lähtuvad ettevõtte strateegiast, väärtustest ning aktsionäride ootustest. 100% riigile kuuluv ettevõte Eesti Energia omab 77,2% Enefit Greeni aktsiatest. Seega kohaldub Enefit Greenile ka osa riigivaraseaduses sätestatud äriühingu juhtimise nõuetest. Ettevõtte strateegilised eesmärgid seame viieks järgmiseks aastaks ning uuendame neid igal aastal. Strateegilistele eesmärkidele oleme seadnud võtmemõõdikud ehk KPI-d (ingl.k. Key Performance Indicator), mille järgi saame jooksvalt hinnata, kas oleme eesmärkide täitmisel õigel teel. Võtmemõõdikuteks on: ettevõtte EBITDA, tuuleparkide ja koostootmisjaamade töökindlus, positiivse investeerimisotsuseni jõudnud arendusprojektide maht (megavattides), kaotatud tööajaga tööõnnetuste sageduse määr ja juhtimiskvaliteet. Eesmärkide saavutamiseks kaasavad ja motiveerivad juhid oma meeskonnaliikmeid lähtudes ettevõtte väärtustest ning ühtsetest juhtimispõhimõtetest. Hoiame oma töötajaid kursis organisatsiooni eesmärkide ja nende täitmisega. Hoolitseme ohutu töökeskkonna ja kõrge töökultuuri eest, maksame oma töötajatele konkurentsivõimelist tasu ning märkame ja tunnustame oma inimesi. Aktsionäride ees kannavad ootuste ja eesmärkide täitmise eest vastutust ettevõtte juhatus ja nõukogu. Ettevõte eesmärk on olla läbipaistev nii oma majandustegevuses, informatsiooni avalikustamises kui ka suhetes aktsionäridega, klientide, partnerite ja huvigruppidega. Enefit Green esitleb ja selgitab oma majandustulemusi neli korda aastas ning avaldab aruanded ning seonduvad esitlusmaterjalid oma kodulehel. Läbipaistvuse suurendamiseks avaldame ja kommenteerime oma peamisi tootmistulemusi igakuiselt. Oleme üle koduturgude sertifitseeritud kolme ISO standardi alusel: ISO 9001 Kvaliteedijuhtimine, ISO 14001 Keskkonnajuhtimine ning ISO 45001 Töötervishoiu ja tööohutuse juhtimine. Lisaks omab Iru jäätmeenergia elektrijaam EMAS registreeringut. 2023. aastal viis DNV GL läbi järelevalveauditi, mis kinnitas integreeritud juhtimissüsteemi sertifitseerimise vastavalt kolme ISO standardi nõudmistele kogu organisatsiooni ulatuses: ISO 9001 Kvaliteedijuhtimine, ISO 14001 Keskkonnajuhtimine ning ISO 45001 Töötervishoiu ja tööohutuse juhtimine. Lisaks kinnitas Metrosert oma järelevalve auditiga Iru elektrijaama Keskkonnajuhtimissüsteemi sertifitseerimist vastavalt EMAS nõudmistele. Eetikakoodeks Enefit Green järgib Eesti Energia kontserni eetikakoodeksit, mis muu hulgas sätestab, et meie organisatsioonikultuur on vaba diskrimineerimisest, ahistamisest, alandamisest ja muust ebaviisakast käitumisest. Kõiki töötajaid koheldakse õiglaselt ja võrdselt, sõltumata rahvusest, vanusest, rassist, soost, keelest, päritolust, nahavärvusest, usutunnistusest, puudest, seksuaalsest sättumusest, poliitilistest või muudest veendumustest. Kõik Enefit Greeni töötajad on läbinud eetikakoodeksi alase e-koolitu56 Sisukord Enefit Green aastaaruanne 2023 Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). se. 2023. aastal korraldati kõigil koduturgudel täiendav koolitus, mille fookus oli korruptsiooni vältimisel. Samuti võttis koolitus arvesse iga koduturu õiguslikke eripärasid. Partneritele kehtestatud eetikanõuded on toodud Eesti Energia kontserni eetikakoodeksis partneritele, mida rakendab ka Enefit Green. Koodeksis on muuhulgas toodud miinimumnõuded pettuste ja korruptsiooni vältimiseks, töötaja õiguste ja inimõiguste järgimiseks. Enefit Greenis kehtib nulltolerants igasuguse ebaeetilise ja petturliku käitumise suhtes, mis puudutab nii töötajaid kui ka partnerorganisatsioone. Kõiki väidetavaid korruptiivse käitumise süüdistusi hinnatakse ja uuritakse ilma erandeid tegemata ning väidetava rikkumise või ebaeetilise käitumise kahtluse või tuvastamise korral teatatakse neist asjaomastele asutustele. Enefit Greenis on rakendatud tugev sisekontrollisüsteem, mis keskendub pettuste ennetamisele, kuid lisaks sellele on olemas ka vajalikud kontrollisüsteemid ja võimalused pettuste avastamiseks ja uurimiseks. 2023.a jõudis lõpuni kahe pettuseja korruptsioonijuhtumi uurimine Enefit Green siseauditi poolt. Riigihanke läbiviimise korra rikkumise juhtum. Õiguskaitseorganid pidasid 26. septembril karistusseadustiku § 300 lg 1 rikkumises kahtlustatuna kinni kaks Iru jäätmeenergia elektrijaama pikaajalist töötajat. Enefit Green AS lõpetas kõnealuste töötajatega sõlmitud töölepingud. 2024. aasta jaanuaris jätkus Eesti Prokuratuuri juhitav kohtueelne uurimine. Pakkumises osaleva Poola ettevõtja poolt Enefit Green UAB töötajale pakutud altkäemaksu juhtum (Leedu Vabariigi kriminaalkoo57 Sisukord Enefit Green aastaaruanne 2023 Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). deksi art 227 lõige 3). Sisejuurdluse lõppedes teatas Enefit Green UAB väidetavast üleastumisest Leedu Vabariigi eriuurimisteenistuse keskuurimisosakonnale, kes algatas kriminaalasja edasiseks uurimiseks. Enefit Green UAB keelas eelnimetatud Poola ettevõtjal edasise osalemise oma pakkumistes ja lõpetas kaks selle ettevõttega varem sõlmitud ehituslepingut. 2024. aasta jaanuaris jätkus kohtueelne uurimine, mida juhib Leedu Prokuratuur. Huvide konflikti vältimine Enefit Greeni väärtuste ja eetikaga seonduvalt, sh korruptsiooniennetuse eesmärgil, on grupiüleselt kehtestatud huvide konflikti vältimise kord. Selle kohaselt on oma ärihuvide deklareerimise kohustus nii grupi ettevõtjate juhtorganitesse kuuluvatel isikutel kui ka töötajatel, kellel on oma tööülesannetest, volitustest ja/või vastutusest tulenevalt objektiivselt võimalik sattuda huvide konflikti. Juhatuse ja/või nõukogu liikmete või nendega seotud isikutega tehtud tehingud on avalikustatud raamatupidamise aastaaruandes. Kõik tehtud tehingud on tavapärasest äritegevusest tulenevad ning baseeruvad õiglastel tingimustel, mis on võrdsed mitteseotud isikute omadega. Huvide konflikti riski tekkimisel on riskile avatud isik ennast päevakorrapunkti arutelult ja otsustamisest taandanud. Organisatsiooni struktuur ja juhtimisorganid Peame oluliseks, et grupi struktuur on selge ja loogiline, lähtume organisatsiooni eesmärkidest ja vajadustest ning võtame arvesse ärikeskkonna arengut. Grupi emaettevõtte Enefit Green ASi juhtimisorganid on üldkoosolek, nõukogu ja juhatus. Aktsionärid saavad kasutada oma hääleõigust aktsionäride üldkoosolekul olulistes ettevõtet puudutavates küsimustes ( näiteks kasumijaotus, nõukogu liikmete valimine, audiitori määramine jm) Strateegiline planeerimine Juhtimise korraldamine ja järelvalve juhatuse tegevuse üle Olulisemate strateegiliste otsuste langetamine Nõukogu nõustamine nõustamine raamatupidamise, audiitorkontrolli, riskijuhtimise, sisekontrolli ja -auditeerimise, järelevalve teostamise ja eelarve koostamise valdkonnas ning tegevuse seaduslikkuse osas Igapäevane tegevjuhtimine ja ettevõtte esindamine Äritegevuse aruandlus nõukogule 1 2 3 4 1 2 3 4 Aktsionäride üldkoosolek Nõukogu 3-4 liiget sh. nõukogu esimees + 2-3 sõltumatut liiget Juhatus juhatuse esimees, finantsjuht, tootmisjuht, arendusjuht Auditikomitee 2 sõltumatut liiget sh. auditikomitee esimees + 1 liige Enefit Greeni juhtimisorganid 58 Sisukord Enefit Green aastaaruanne 2023 Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). Üldkoosolek Enefit Greeni kõrgeim juhtimisorgan on aktsionäride üldkoosolek, kes muu hulgas otsustab: • põhikirja ja aktsiakapitali muutmise; • nõukogu liikmete valimise ja tagasikutsumise; • audiitori valimise ja tasustamise; • majandusaasta tulemuste kinnitamise ja kasumi jaotamise; • juhatuse liikmete tasustamise põhimõtete heakskiitmise; • tehingute kinnitamise, mis Nasdaq Tallinna börsi reglemendi kohaselt tuleb aktsionäride üldkoosolekule kinnitamiseks esitada; Põhikirja muutmisel lähtub üldkoosolek äriseadustikus sätestatud nõuetest. Põhikirja muutmise otsus on vastu võetud, kui selle poolt on antud vähemalt 2/3 üldkoosolekul esindatud häältest. Korraline üldkoosolek toimub kord aastas kuue kuu jooksul pärast grupi majandusaasta lõppu juhatuse poolt määratud ajal ja kohas. Nõukogu Nõukogu on juhtimisorgan, mille peamised ülesanded on: • grupi tegevuse planeerimine; • juhtimise korraldamine ja järelevalve juhatuse tegevuse üle; • grupi strateegia kinnitamine ja järelevalve selle elluviimise üle; • olulisemate strateegiliste otsuste vastuvõtmine. Põhikirja kohaselt koosneb nõukogu viiest kuni seitsmest liikmest, kelle aktsionäride üldkoosolek valib kolmeks aastaks. Vähemalt pooled nõukogu liikmetest peavad olema sõltumatud Hea Ühingujuhtimise Tava tähenduses. Kui nõukogu liikmeid on paaritu arv, võib sõltumatute liikmete arv olla ühe võrra väiksem sõltuvate liikmete arvust. Enefit Greeni nõukogu esimeheks on alates 25. mai 2023 Andrus Durejko. Senine esimees Hando Sutter ja Andri Avila kutsuti nõukogu liikme kohalt tagasi 24. mail 2023 toimunud üldkoosoleku otsusega. Samal üldkoosolekul nimetati Andrus Durejko ja Marlen Tamm nõukogu liikmeks. 2023. aasta 31. detsembri seisuga on Enefit Green nõukogu liikmeteks Andrus Durejko, Marlen Tamm, Raine Pajo, Erkki Raasuke ja Anne Sulling, kellest kaks viimast on sõltumatud liikmed Hea Ühingujuhtimise Tava tähenduses. Nõukogu liikmetel ei ole osalust Enefit Greeni partneriteks, tarnijateks või klientideks olevates äriühingutes. Info teiste äriühingute juhtorganites osalemise kohta on toodud allolevas tabelis. Andrus Durejko ja Marlen Tamme volitused kehtivad kuni 25. maini 2026, teiste nõukogu liikmete volitused kehtivad kuni 21. oktoobrini 2024. Enefit Greeni nõukogu sõltumatute liikmete tasuks on ainuaktsionäri 14. oktoobri 2021 otsusega määratud 1000 eurot kuus. Teistele nõukogu liikmetele tasu ei maksta. 2023. aasta eest nõukogu liikmetele makstud tasud on esitatud alltoodud tabelis. Nõukogu koosolekud toimuvad üldjuhul kord kuus, v.a suvekuudel. 2023. aastal toimus 13 nõukogu koosolekut, lisaks võeti üheksal korral otsus vastu elektrooniliselt. Kõik nõukogu liikmed osalesid kõigil nõukogu koosolekutel. 59 Sisukord Enefit Green aastaaruanne 2023 Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). Nõukogu Anne Sulling nõukogu sõltumatu liige 21.10.2021 21.10.2024 Sõltumatu konsultant, nõustanud paljusid ettevõtjaid välisturgudele laienemisel 2015-2019 Riigikogu liige 2014-2015 Väliskaubandusja ettevõtlusminister Varasemalt tegelenud Eesti CO saastekvoodi müügiga Keskkonnainvesteeringute Keskuses ning juhtinud Eesti eurole ülemineku projekti Rahandusministeeriumis. Samuti töötanud peaministri nõunikuna ja olnud ametis Swedbankis ja Nelja Energia OÜs. Pariisi Dauphine’i Ülikool, magistrikraad rahvusvahelises majanduses ja rahanduses Smith College (USA) majanduse a prantsuse keele õpingute eriala Arctic Affair OÜ, Idee & Arendus OÜ juhatuse liige 12 000 0 0 100 % Erkki Raasuke nõukogu sõltumatu liige 21.10.2021 21.10.2024 Alates 2021 OÜ Skeleton Technologies Group, juhatuse liige, finantsdirektor 2016-2021 Luminor Group, juhatuse esimees 2013-2016 LHV Group juhatuse esimees 2012-2013 EV majandusministri nõunik Varasemalt töötanud erinevatel ametikohtadel panganduses INSEAD Advance Management Program Tallinna Tehnikaülikool, majandus AS Inbank nõukogu liige 12 000 51 849 29 356 100 % Raine Pajo nõukogu liige 01.01.2021 21.10.2024 Alates 2006 Eesti Energia AS, juhatuse liige, tootmisdirektor 2000-2010 AS Elering/OÜ Põhivõrk erinevatel positsioonidel Varasemalt töötanud erinevatel energeetikaga seotud ametikohtadel Lektor ja mentor TalTech, infotehnoloogia teaduskond, magister Tallinna Tehnikaülikool, majandusteaduskond, ärijuhtimise magister Tallinna Tehnikaülikool, energeetika teaduskond tehnikateaduste doktor Attarat Holding OÜ juhatuse liige, Enefit Solutions AS, Enefit Outotec Technology OÜ ja Enefit Power AS nõukogu liige – 2 621 0 100 % Marlen Tamm nõukogu liige 24.05.2023 24.05.2026 2023… Eesti Energia, juhatuse liige 2021-2023 Eesti Energia, juhtimisarvestuse juht 2019-2021 Eesti Energia, kontserni kontrollingu juht 2016-2019 Eesti Energia, juhtimisarvestuse finantskontrollerite juht 2012-2016 Eesti Energia, juhtiv finantskontroller Varasemalt töötanud erinevatel ametikohtadel Swedbankis Estonian Business School, majandus/ärijuhtimine, teadusmagister, cum laude Tallinna Tehnikaülikool, majandus/ärijuhtimine, bakalaureus Attarat Holding OÜ juhatuse liige Enefit Solutions AS, Enefit OÜ ja Enefit Power AS nõukogu liige – 950 401 100 % Andrus Durejko nõukogu esimees 24.05.2023 24.05.2026 2023… Eesti Energia, juhatuse esimees 2018-2023 Ericsson Eesti ja Ericsson Latvia, juhatuse esimees, tegevjuht 2016-2018 Ericsson Eesti, Rootsi, Soome ja Baltikumi digiteenuste juht 2014-2016 Ericsson Eesti Program Director Põhjamaade ja Balti riikide piirkonnas 1996-2014 Ericsson, erinevad positsioonid Varasemalt töötanud Reveko Telekom AS-s, OY LM Ericsson AB-s ja Baltcom Eesti AS-s Eesti Maaülikool, Elektroenergeetika, teadusmagister Enefit Outotec Technology OÜ, Enefit OÜ ja Enefit Power AS nõukogu liige – 1 000 0 100 % Volituste alguse aeg Volituste kehtivuse tähtaeg Kogemus Haridus Teiste äriühingute juhtorganites osalemine Nõukogu liikmele 2023. aasta jooksul makstud tasu Nõukogu liikmele kuuluvate Enefit Greeni aktsiate arv (31.12.2023) Nõukogu liikme lähikondsetele kuuluvate aktsiate arv (31.12.2023) Osalemisprotsent koosolekutel seisuga 31. detsember 2023 60 Sisukord Enefit Green aastaaruanne 2023 Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). Juhatus Grupi tegevjuhtimise eest vastutab Enefit Greeni juhatus, kes lähtub ettevõtja juhtimisel nõukogu poolt kinnitatud grupi strateegiast. Juhatuse esimehe määrab nõukogu. Juhatuse liikmed kinnitab nõukogu vastavalt juhatuse esimehe ettepanekule. Juhatuse liikme tagasikutsumine on samuti nõukogu pädevuses. Seisuga 31.detsember 2023 kuulusid Enefit Greeni juhatusse selle esimees Aavo Kärmas ja liikmed Andres Maasing, Veiko Räim ning Innar Kaasik. Andres Maasing valiti juhatuse liikmeks alates 3.aprillist 2023, seni tegutses juhatus 2023. aastal 3-liikmelisena ja arendustegevuste eest vastutas juhatuse esimees. Andres Maasingu volitused kehtivad kuni 3. aprillini 2026, ülejäänud juhatuse liikmete volitused kehtivad kuni 24. septembrini 2024. Ükski juhatuse liige ei ole ühegi teise emitendi (börsiettevõtte) juhatuse liige ega nõukogu esimees. Juhatuse liikmete kuuluvus teiste äriühingute juhtorganitesse v.a Enefit Green AS kontserni ettevõtjates, on toodud allolevas tabelis. Juhatuse liikmed ei ole osanikud Enefit Greeni partneriteks, tarnijateks või klientideks olevates äriühingutes. Enefit Greeni juhatuse tasustamist reguleerivad nõukogu poolt 10. septembril 2021 kinnitatud ja üldkoosoleku poolt 14. septembril 2021 heaks kiidetud Juhatuse liikmete tasustamise põhimõtted. Info Enefit Greeni juhatusele 2023. aastal makstud tasude kohta on välja toodud auditeeritud aruandele lisatavas tasustamisaruandes. Juhatus Veiko Räim Finantsvaldkonna eest vastutav juhatuse liige 23.10.2017 24.09.2024 Eesti Energia energiakaubanduse direktor Eesti Energia rahastuse ja investorsuhete juht SEB Enskilda ettevõtete rahastamise meeskonna liige Dresdner Kleinwort Wasserstein analüütik London Business School, täiendõpe Stockholm School of Economics, finantsjuhtimine Stockholm School of Economics in Riga, majandus ja ärijuhtimine – 2 071 0 Andres Maasing Arendustegevuse eest vastutav juhatuse liige 03.04.2023 03.04.2026 Cubico Sustainable Investments Australia, Taastuvenergia projektide arendusjuht ja omandamisjuht Tilt Renewables, Taastuvenergia projektide arendusjuht Mitsui & Co., Ltd – Infrastruktuuri projektide arendus ja finantseerimine Ernst & Young ja PriceWaterhouse Coopers , projekti ja ettevõtete finantseerimise ja omandamise nõustamise rollid Australian Institute of Company Directors, täiendõpe Griffith University, Austraalia: Magister, õigus Bakalaureus, rahvusvaheline ärikorraldus Wind OÜ juhatuse liige 1 006 0 Innar Kaasik Tootmisvaldkonna eest vastutav juhatuse liige 31.08.2012 24.09.2024 Enefit Taastuvenergia juhatuse liige, tegevjuht Eesti Energia taastuvenergia ja väikekoostootmise äriüksus, tegevjuht Elektrilevi juhatuse liige varahalduse valdkonnas, võrgu haldamise osakonna juht Elering projekitjuht Tallinna Tehnikaülikool, elektroenergeetika Tallinna Tehnikaülikool, ärijuhtimine Empower 4Wind OÜ nõukogu liige 3 000 2 000 Aavo Kärmas juhatuse esimees 05.07.2017 24.09.2024 Omniva (AS Eesti Post) juhatuse esimees ja tegevjuht Eesti Post juhatuse liige Viljandi Aken ja Uks AS erinevad juhtivad ametikohad Tallinna Tehnikaülikool, haldusjuhtimine Empower 4Wind OÜ nõukogu liige 15 405 0 Ametisse määramise aeg Volituste kehtivuse tähtaeg Varasemad ametikohad Haridus Osalus teiste äriühingute juhtorganites Juhatuse liikmele kuuluvate Enefit Greeni aktsiate arv Juhatuse liikme lähikondsetele kuuluvate aktsiate arv seisuga 31. detsember 2023 61 Sisukord Enefit Green aastaaruanne 2023 Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). Lahkumishüvitist makstakse juhatuse liikme lepingus sätestatud juhtudel (nt ei ole juhatuse liikmel mh õigust lahkumishüvitisele, kui juhatuse liige kutsutakse nõukogu poolt tagasi, sest ta on oma kohustusi rikkunud). Juhatuse liikme lahkumishüvitis ei kuulu väljamaksmisele, kui sellega ilmselt kahjustataks Seltsi huve. Vastava otsuse teeb nõukogu. Maksimaalne lahkumishüvitis on juhatuse liikme viimase põhitöötasu 4-kordne summa. Juhatuse liikmele ei võimaldata juhatuse liikme lepingu lõppemisega / juhatusest tagasikutsumisega seoses mistahes muid hüvitisi ega hüvesid. Auditikomitee ja siseaudit Auditikomitee on nõukogu moodustatud organ, mille ülesanne on nõukogu nõustamine raamatupidamise, audiitorkontrolli, riskijuhtimise, sisekontrolli ja -auditeerimise, järelevalve teostamise ja eelarve koostamise valdkonnas ning tegevuse seaduslikkuse osas. Komitee vaatab üle ja hindab kõikidele aktsionäridele kindlust loovate funktsioonide (välisaudit, siseaudit) ning juhatuse poolt rakendatud kindlust loovate tegevuste (riskide juhtimine) korraldatust nii, et see toimiks parimal võimalikul moel, arvestaks Seltsi vajadusi ning ei eelistaks kontrolliva aktsionäri huve nõukogu ja juhatuse poolt otsuste tegemisel. Muuhulgas jälgib auditikomitee, et seotud isikutega tehtavad tehingud oleksid tehtud turutingimuste põhimõttel. Komitee teeb vastavalt vajadusele ettepanekuid nii juhatusele kui nõukogule. Auditikomiteel on kolm liiget. Enamik auditikomitee liikmeid, sealhulgas auditikomitee esimees, peavad olema sõltumatud Hea Ühingujuhtimise Tava tähenduses. 2023. aastal jätkasid auditikomitee koosseisus 22. oktoobril 2021 toimunud nõukogu koosolekul auditikomitee liikmeteks Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). 62 Sisukord Enefit Green aastaaruanne 2023 Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). valitud Anne Sulling, Erkki Raasuke ja Raine Pajo. Auditikomitee esimehena jätkas Erkki Raasuke. Anne Sulling ja Erkki Raasuke vastavad Hea Ühingujuhtimise Tava sõltumatuse tunnustele. Auditikomitee koosolekud toimuvad vastavalt kokkulepitud ajakavale, tavapäraselt igakuiselt. 2023. majandusaastal toimus 11 korralist ning 2 täiendavat auditikomitee koosolekut. Anne Sullingul ei olnud võimalik osa võtta ühest auditikomitee koosolekust, ülejäänud koosolekutest võtsid osa kõik auditikomitee liikmed. Auditikomitee tegevusaruanne esitatakse nõukogule kord aastas enne majandusaasta aruande heakskiitmist nõukogu poolt. Auditikomitee sõltumatute liikmete tasumäärad on kehtestatud 22. oktoobri 2021 nõukogu otsusega. Auditikomitee esimehe tasumääraks on 500 eurot koosoleku kohta ja liikme tasumääraks 250 eurot koosoleku kohta. Kui komitee liige koosolekul ei osale, siis talle vastava kuu eest tasu ei maksta. Auditikomitee tegevuses osalemise eest komitee liikmetele 2023. aastal makstud tasud on esitatud alltoodud tabelis. Siseauditi toimimise eest vastutab Enefit Green ASi siseauditi osakond, mis koosneb kahest töötajast. Siseauditi osakond lähtub oma töös audiitortegevuse seadusest ja sellega seotud määrustest, rahvusvahelistest kutsetegevuse standarditest, üldtunnustatud parimatest praktikatest ning nõukogu poolt kinnitatud põhimäärusest. Siseauditi ülesandeks on aidata kaasa sisekontrollikeskkonna, riskide juhtimise, valitsemise ning ettevõtte kultuuri parendamisele. Siseauditi töö ulatus hõlmab kogu Enefit Greeni konsolideerimisgruppi. Siseaudi osakonnal on aruandluskohustus auditikomitee ja nõukogu ees. Auditikomitee kinnitab siseauditi osakonna tegevusplaani, ressursid, teostab järelevalvet ning hindab siseauditi tegevuste tulemuslikkust. Siseauditi tegevusaruanne 2023. aasta kohta esitati auditikomiteele ja nõukogule veebruaris 2024. Finantsaruandlus Finantsaruannete koostamise eest vastutab ettevõtte juhatus. Konsolideeritud raamatupidamisaruanded koostatakse kooskõlas Eesti raamatupidamise seaduse ja rahvusvaheliste finantsarvestuse standarditega, nagu need on Euroopa Liidu poolt vastu võetud (IFRS EL). Enefit Greeni audiitor on PriceWaterhouseCoopers ja vandeaudiitori aruande allkirjastaja on Jüri Koltsov. Audiitorleping on sõlmitud kestusega 5 aastat majandusaastate 2019 – 2023 aruannete auditeerimiseks. Lisaks auditeerimisele ei ole audiitorühing osutanud ettevõttele teenuseid, mis võiksid ohustada audiitori sõltumatust. 2023. aastal oli PriceWaterhouseCoopers poolt osutatud teenuste eest makstud või tasumisele kuuluvate tasude kogusumma 138,7 tuhat eurot (2022: 125,5 tuhat), millest 60,2 tuhat eurot oli Enefit Green grupi auditi tasu (2022: 52,4 tuhat eurot) ning ülejäänud osa tütarettevõtete auditi tasud. Nimetatud teenused sisaldasid finantsauditi tasusid 138 tuhat eurot (2022: 114,3 tuhat eurot) ning muid teenuseid 0 eurot (2022: 11 tuhat eurot). 2022. a muud teenused olid seotud kokkuleppeliste protseduuridega. 2023. aasta jooksul osutas PriceWaterhouseCoopers Enefit Green AS emaettevõttele Eesti Energia AS-le muid teenuseid summas 42,3 tuhat eurot (2022: 190,2 tuhat eurot). Auditikomitee koosseis seisuga 31. detsember 2023 Erkki Raasuke auditikomitee esimees Raine Pajo auditikomitee liige Anne Sulling auditikomitee liige Ametisse määramise aeg 22.10.2021 22.10.2021 22.10.2021 Komitee liikmele 2023. aasta jooksul makstud tasu 6 500 _ 3 000 Hea Ühingujuhtimise Tava vastavuse deklaratsioon Börsil noteeritud ettevõtjana oleme kohustatud avalikustama teabe Hea Ühingujuhtimise Tava järgimise kohta põhimõttel ”täidan või selgitan”, mille kohaselt peame selgitama oma seisukohti ja tegevust sätete osas, mida Enefit Green ei täida. Enefit Greeni juhatus on grupi juhtimise ülesehitust ja toimimist hinnanud Hea Ühingujuhtimise Tava alusel. Eelpool kirjeldasime ühingujuhtimise seisukohast olulisi komponente. Olles hinnanud ettevõtte juhtimissüsteemi ülesehituse ja tegeliku toimimise vastavust leiame, et Enefit Greeni ühingujuhtimise korraldus ja tegevus on kooskõlas Hea Ühingujuhtimise Tavaga. 63 Sisukord Enefit Green aastaaruanne 2023 Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). Riskijuhtimine Riskijuhtimise tegevused on Enefit Greeni juhtimise ning seeläbi kõigi meie protsesside ja tegevuste loomulikuks ja lahutamatuks osaks. Riskijuhtimise peamine eesmärk on toetada Enefit Greeni strateegiliste eesmärkide saavutamist ehk aidata maandada strateegia elluviimisel äritegevusega seonduvaid riske ja tuvastada uusi ärivõimalusi. Enefit Greenis juhitakse riske riskijuhtimise põhimõtete eeskirja alusel, milles on kehtestatud süstemaatiline, järjepidev, läbipaistev ja ajakohane riskide juhtimine. Kohaldame riskide juhtimisel organisatsiooni struktuuri kolme kaitseliini põhimõtet, mis aitab efektiivsemalt tagada meie tegevusega kaasnevate ja seda mõjutavate riskide tuvastamist, hindamist, maandamist, kontrolli ning kahjude ennetamist. Riskijuhtimine on integreeritud Enefit Greeni äritegevuse erinevatesse etappidesse ning on meie protsesside ja tegevuste loomulikuks osaks. Enefit Greeni riskijuhtimise protsessi ülesehitus on lihtsustatult järgnev: Meie eesmärk on tagada riskiteadlik lähenemine arendustegevuses, opereerimises, muudatuste juhtimises ja toimepidevuses. Riskide juhtimise tõhususe ja riskide realiseerumise ennetamise tagamiseks kogume regulaarselt süstemaatilist infot riski realiseerumise või riski realiseerumise ohu ja intsidentide kohta. Riskide hindamine toimub riskimaatriksi (tõenäosus x mõju) metoodika kaudu. Realiseerunud riskide ehk intsidentide korral viime läbi intsidentide analüüsi, mille eesmärk on mõista juurpõhjust ja vajadusel täiendada riskimaandusmeetmeid. Samuti analüüsime „peaaegu juhtunud“ intsidente (ingl. k. Near Miss) võimaldamaks vajadusel kohaldada täiendavaid meeteid enne riski realiseerumist. See info on alus parendustegevuste läbiviimiseks ning seeläbi aitab vahendada sarnaste sündmuste kordumise tõenäosust ja/või mõju tulevikus. Riskijuhtimise käigus kogutud infot, analüüse ja eksperthinnanguid kasutame grupi strateegiliste eesmärkide seadmisel ja nende saavutamiseks kavandatavate tegevuste planeerimisel. Eesmärk on võimalikult hästi aru saada strateegia riskidest ja nende potentsiaalsest mõjust ning vastavalt sellele strateegiat täiendada. Hinnarisk Hinnamuutuste tõttu turul (nõudluses, toodete ja teenuste hinnas) on Enefit Green avatud muutustele oma varade või kohustuste väärtuses või varadelt ja teenuselt teenitava tulu suuruses. Kõige olulisem tururisk on Enefit Greeni jaoks elektrienergia hinnarisk. Selle maandamisel on olnud varasematel perioodidel oluline osa taastuvenergia toetusel, mis vähendab hinnakõikumiste mõju majandustulemustele. 2023. aastal kasvas baaskoormuse PPA-de osatähtsus elektrihinna riski maandamisel oluliselt. Baaskoormuse PPA-de osakaalu kasv tõi kaasa suurenenud profiilija toodangu puudujäägist tingitud riske (täpsem kirjeldus on esitatud käesoleva aruande peatükis „Pikaajalised elektrimüügilepingud“). Elektri keskmise realiseeritud müügihinna muutus +/10 EUR/ MWh võrra oleks avaldanud mõju grupi 2023. majandusaasta maksude eelsele kasumile +/7 665 tuhande euro ulatuses. Elektri keskmise realiseeritud ostuhinna muutus +/10 EUR/MWh võrra oleks avaldanud mõju grupi 2023. majandusaasta maksude eelsele kasumile -/+ 4 109 tuhande euro ulatuses. Kuigiostu ja müügihinnad ei liigu alati samas ulatuses, oleks samaaegne ostuja müügihinna muutus +/10 EUR/MWh võrra avaldanud mõju Eesmärgid 1 2 3 4 5 6 R i s k i d e A r u a n d l u s t u v a s t a m i n e R i s k i d e h i n d a m i n e R i s k i d e j ä l g i m i n e R i s k i k ä s it l u s 64 Sisukord Enefit Green aastaaruanne 2023 Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). grupi 2023. majandusaasta maksude eelsele kasumile +/3 556 tuhande euro ulatuses (2022: +/6 709 tuhat eurot). Finantsvõimenduse kasutamisega kaasnev risk Enefit Green kasutab finantsvõimendust oma ärimahtude kiiremaks kasvatamiseks uute tootmisvarade arendamise kaudu ning omakapitali tootluse tõstmiseks. Finantsvõimendusega kaasneva riski piiramiseks kasutame mõõdikuna netovõla suhet EBITDA-sse, mille sihi oleme ettevõtte stabiilses opereerimisfaasis seadnud tasemele 4,0. 31. detsembri 2023 seisuga oli netovõlg/EBITDA suhtarv 4,0 (31. detsember 2022: 1,0). Monitoorime suhtarvu staatust regulaarselt. Aktiivses uute projektide arendusfaasis oleme prognoosinud nimetatud suhtarvu märkimisväärset tõusu tasemele 5,0 või lühiajaliselt isegi kõrgemale. Peale aktiivset arendusfaasi ehk eeldades ehituses projektide absoluutse ja suhtelise mahu langust näeme suhtarvu normaliseerumist mõnede aastate jooksul. Uute projektide investeerimisotsuste juures analüüsime projektide potentsiaalselt mõju eelnimetatud suht­ arvule. Intressimäära risk Finantsinstrumentide õiglane väärtus või rahavood võivad tulevikus kõikuda turu intressimäära muutuste tõttu, millel võib olla positiivne või negatiivne mõju. Rahavoogude intressimäära risk tekib grupi ujuva intressimääraga võlakohustustest ning seisneb ohus, et finantskulud suurenevad, kui intressimäärad tõusevad. Intressiriski maandame osaliselt fikseeritud intressimääraga võlakohustuste võtmise kaudu ning osaliselt ujuva intressimääraga laenude võtmise kaudu, mille puhul intressimäära vahetustehingu (ingl Interest Rate Swap) abil fikseeritakse laenude intressikulud. Seisuga 31. detsember 2023 oli Enefit Greenil avatud 3 intressimäära vahetuslepingut nominaalsummas kokku 157 734 tuhat eurot (31. detsember 2022: 168 334 tuhat eurot), mis moodustas 33,4% (31. detsember 2022: 61,2%) võetud laenukohustustest. Seisuga 31. detsember 2023 oli pangalaenude kaalutud keskmine efektiivne intressimäär koos sõlmitud intressimäära vahetustehingute mõjuga 3,75 % (31. detsember 2022: 2,6%). Enefit Greeni pangalaenude intress sõltub baasintressimäärast (euros nomineeritud laenukohustuste puhul 3 või 6 kuu euribori tasemest, Poola zlotis nomineeritud laenukohustuste puhul 6 kuu WIBOR tasemest). Seisuga 31. detsember 2023 avaldaks keskmise baasintressimäära tõus 1,0% võrra mõju Enefit Greeni maksude eelsele aastasele kasumile -3 150 tuhande euro ulatuses (31. detsember 2022: -1 066 tuhat eurot). Krediidirisk Krediidikahju tekkimise risk juhul, kui vastaspool ei suuda täita oma lepingulisi kohustusi. Krediidiriskile on avatud raha pangas, pikaajalised fikseeritud hinnaga elektrimüügi lepingud, nõuded ostjate vastu, muud nõuded ja positiivse väärtusega tuletisinstrumendid. Iga Eesti Energia gruppi mittekuuluva vastaspoolega sõlmitava pikaajalise fikseeritud hinnaga elektrimüügitehingu puhul hinnatakse võimaliku krediidiriski suurust ning kasutatakse sobivaid krediidiriski maandamise meetmeid – krediidilimiiti, emaettevõtte garantiid või pangagarantiid. 31. detsembri 2023 seisuga 88,9 % sõlmitud pikaajaliste fikseeritud elektrimüügilepingute vastaspooleks on Eesti Energia AS (31. detsember 2022: 88,5%). 2023. aastal krediidikahju juhtumeid aset ei leidnud. Likviidsusrisk Risk, et Enefit Green ei suuda oma finantskohustusi täita ebapiisava rahavoo tõttu. Lühiajaline likviidsusrisk on risk, et Enefit Greeni pangakontodel ei ole piisavalt raha jooksvate maksekohustuste täitmiseks. Pikaajaline likviidsusrisk on risk, et Enefit Greenil ei ole piisavalt vaba raha, et katta tuleviku likviidsusvajadust oma äriplaani elluviimisel ja kohustuste täitmisel. Lühiajalise likviidsusriski maandamiseks hoiab Enefit Green pangakontodel piisavat likviidsete varade puhvrit, et tagada rahaliste vahendite olemasolu ka juhul, kui esineb kõrvalekandeid rahavoogude prognoosist. Pikaajalise likviidsusriski maandamiseks prognoosib Enefit Green regulaarselt järgmise 12 kuu likviidsusvajadust, arvestades rahavajadust investeeringuteks, laenu tagasimakseteks, dividendimakseteks ning äritegevusest teenitavat positiivset rahavoogu. Likviidsusvajaduste rahuldamiseks hoiab Enefit Green piisavat likviidsuspuhvrit vabade rahaliste vahendite, välja võtmata laenude ja kasutamata laenulimiitide näol. 65 Sisukord Enefit Green aastaaruanne 2023 Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). Õigusrisk Risk, et Enefit Greeni äritegevust puudutavad õigusaktid muutuvad koduturgude või Euroopa Liidu tasandil, mille tõttu me ei suuda saavutada oma ärilisi eesmärke. Õigusriski maandamiseks jälgime koduturgude põhiselt ja Euroopa Liidu tasandil õiguskeskkonna suundumusi, planeeritavaid muudatusi, osaleme aktiivselt avalikes diskussioonides, uute õigusaktide väljatöötamise aruteludes ning tagame oma tegevuse vastavuse õigusaktidele. IT risk IT riskina käsitleme riski, et Enefit Green ei suuda saavutada ärilisi eesmärke või saab kahju infotehnoloogiliste lahenduste kasutusega kaasnevate puuduste või rünnakute tõttu. 2023. aastal tajusime küberrünnakute trendi kasvu taastuvenergia ettevõtete vastu. IT riskide, sh küberriskide juhtimiseks viime läbi ja uuendame ärikriitiliste tegevuste riskianalüüse arvestades nii toimepidevuse kui ka andmete tervikluse ja konfidentsiaalsuse kao riske. Koostööpartneritele oleme kehtestanud küberturvalisuse nõuded, mis aitab maandada koostööpartnerist tuleneda võivat IT riski. Oluline on järjepidev töötajate küberturbe teadlikkuse kasvatamine. Tehnilised ja tehnoloogilised riskid Ärieesmärkide saavutamiseks kasutatavate füüsiliste varade ja tehnoloogiliste lahendustega seotud riskide tuvastamine, juhtimine ja ennetavate meetmete rakendamine võimaldab ära hoida või vähendada äririskide realiseerumist ja negatiivseid tagajärgi organisatsiooni eesmärkide saavutamisele. 2. mail 2023 realiseerus risk Akmene tuulepargis, kus ehitusjärgus olevas Akmene tuulepargist Leedus varises kokku General Electric GE 5.5-158 tuulik. Inimesed juhtumis kannatada ei saanud. Juurpõhjuse uurimise ajaks peatati kõik Akmene tuulepargi tuulikud. Üksikasjalik algpõhjuste analüüs jõudis järelduseni, et vigane andur edastas tuuliku kontrollerile ebaõiget teavet, mis põhjustas tuulikutorni konstruktsioonile liigse koormuse ning sellega tuuliku kokkuvarisemise. Rikkemehhanismi tuvastamise järgselt on General Electric tuvastanud ning rakendab täiendavaid kaitsemeetmeid, et vältida selle konkreetse või sarnase juhtumi kordumist tulevikus. Peale neljakuulist põhjalikku analüüsi mai alguses Akmene tuulepargis aset leidnud intsidendi juurpõhjuse väljaselgitamiseks otsustas Enefit Greeni juhatus septembri alguses alustada intsidendist puutumata tuulikute järk-järgulist taaskäivitamist. 31. detsembri 2023 seisuga töötasid Akmene tuulepargis 13 tuulepargi 14-st tuulikust. Toimepidevuse planeerimine hõlmab nii strateegiliste ärieesmärkide saavutamiseks osutavaid teenuseid kui ka ühiskonnale vajalikku kaugkütte tagamise elutähtsat teenust. Tootmisvarade komponentide riskihinnangutel põhineva kriitilisuse analüüsi rakendamisega saavutame tootmisvarade ootuspärase töökindluse optimaalsete ressursside kasutamisega: vastavalt riskile rakendame ennetavaid meetmeid nii hoolduse, remondi, kui varude kavandamisel või erakorraliste sündmuste realiseerumisel ennetavalt läbimõeldud tegevusi nende ulatuse või kestuse vähendamiseks, tagamaks organisatsiooni ja tootmisvarade toimivuse. Toimepidevuse riskianalüüside ja toimepidevusplaanidega oleme loonud parema valmisoleku ootamatute sündmustele reageerimiseks, negatiivsete tagajärgede vähendamise võimekuse ning taasteplaanid. Keskkonnariskid Risk on, et Enefit Greeni tegevus või tegevusetus tekitab keskkonnale üle lubatud piirmäärade kahju, mis ei ole kooskõlas kokkulepitud nõuete, sh keskkonnakaitseloas määratud tingimustega. Keskkonnamõju ohjamiseks, juhtimiseks ja vähendamiseks rakendame ISO 14001-2015 standardit ja Iru jäätmeenergia elektrijaamas EMAS määrusele vastavat sertifitseeritud keskkonnajuhtimissüsteemi. 2023. aastal läbisime edukalt eelkirjeldatud ISO ja EMAS-e auditid. Kasutatavad keskkonnariskijuhtimise meetmed on suunatud riskide realiseerumise ennetamisele ning täiendame neid vastavalt muutustele grupi strateegias, tegevustes ja organisatsiooni struktuuris. Pettuserisk Pettusena käsitleme gruppi kuuluva või mittekuuluva isiku tahtlikku tegevust või tegevusetust ja seaduste või reeglite rikkumist teadliku eksimusse viimise, usalduse kuritarvitamise, varjamise ja valelikkuse teel. Pettuse osas kehtib Enefit Green grupis nulltolerants – reageerime kõikidele pettusejuhtumitele vastavalt juhtumi iseloomule ja asjaoludele ning püüdes vähendada pettuse mõju ettevõttele. Pettuseriski teemadest, sealhulgas kahest 2023. aastal aset leidnud vahejuhtumist loe lähemalt ühingujuhtimise aruandest. 66 Sisukord Enefit Green aastaaruanne 2023 Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). Aktsia ja aktsionärid Pärast edukat aktsiate esmast avalikku pakkumist 2021. aasta sügisel, mille käigus omandas Enefit Greeni aktsiaid enam kui 60 000 investorit hinnaga 2,90 eurot aktsia kohta, noteeriti ettevõtte aktsiad Nasdaq Tallinna börsi Balti põhinimekirjas. IPO käigus emiteeris ettevõte uusi aktsiaid 100 miljoni euro väärtuses. Lisaks müüs aktsiaid senine ainuomanik Eesti Energia vähendades oma osaluse Enefit Greenis 77,2% tasemele. Enefit Greeni kõik emiteeritud aktsiad on ühte liiki nimelised lihtaktsiad, mis igaüks annavad ühe hääle ettevõtte aktsionäride üldkoosolekul. Börs, kus aktsia on noteeritud Nasdaq Tallinn Noteerimise kuupäev 21. oktoober 2021 Nimekiri/segment Balti põhinimekiri Börsi kauplemistähis EGR1T Bloombergi tähis EGR1T ET Equity ISIN kood EE3100137985 Emiteeritud ja noteeritud aktsiate arv 264 276 232 Nominaal 1 euro Dividendipoliitika Enefit Greeni dividendipoliitika kinnitati enne aktsiate avalikku enampakkumist 2021. aastal. Selle alusel kavatseb ettevõte igal aastal jaotada aktsionäridele 50% oma eelmise aasta puhaskasumist. Erandid on võimalikud ühekordsete mõjutegurite korral. Need võivad olla näiteks ebasoodsad turutingimused, ühekordse mõjuga suuremad tehingud varaga, aga ka vajadus järgida kasvuja arengustrateegiat ning säilitada mõistlik likviidsustase ja kapitalistruktuur. Enefit Greeni sõlmitud olemasolevad rahastamislepingud üldjuhul ei piira dividendide maksmist. Dividendide suuruse ja nende maksmise korra otsustab aktsionäride üldkoosolek pärast auditeeritud majandusaasta aruande kinnitamist. 2023. aastal toimus aktsionäride üldkoosolek 24. mail. Üldkoosolek otsustas 2022. majandusaasta eest maksta aktsionäridele dividendidena 54 969 tuhat eurot (0,208 eurot iga emiteeritud aktsia kohta), mis moodustas 50% 2022. aasta puhaskasumist. Eelneval, 2022. aastal maksti aktsionäridele dividendidena 39 906 tuhat eurot (0,151 eurot aktsia kohta). 67 Sisukord Enefit Green aastaaruanne 2023 Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). Aktsionärid Pärast aktsiate esmast avalikku pakkumist 2021. aasta sügisel langes Enefit Greeni aktsionäride arv mõnevõrra kuni sama aasta lõpuni, kuid asus seejärel 2022. aastal kasvama ning jätkas kasvamist ka mullu. 2023. aasta lõpu seisuga oli Enefit Greeni aktsiaid 64 101 Nasdaq CSD väärtpaberikontol. Aastaga kasvas aktsionäride arv seega 3 700 võrra. Aktsionäride struktuuris jätkusid sarnased trendid eelneva aastaga – aasta jooksul suurendasid oma osalust jaeinvestorid (+0,9%) ja Balti riikide päritolu pensionifondid (+0,3%) ning vähendasid välismaised institutsionaalsed investorid. Suhtlus investoritega Investorisuhete arendamise ja investorite parema informeerituse eesmärgil jätkasime kvartalitulemuste esitlemist nii eesti kui ka inglise keeles kord kvartalis korraldataval eraldi veebiseminaril. Lisaks osalesime aasta jooksul institutsionaalsete ja jaeinvestorite konverentsidel. Samuti korraldasime jaeinvestoritele kohtumisi ettevõtte juhtkonnaga. Neist tegevustest annab ülevaate järgnev tabel. Peamised investorsuhtluse üritused 2023. aastal Üritus Asukoht Toimumisaeg Kommentaar Citi European Utilities Conference 2023 Virtuaalne 12. jaanuar 2023 Üks ühele kohtumised kuue institutsionaalse investoriga Äripäeva Investor Toomase konverents Tallinn, Eesti 21. jaanuar 2023 Konverents jaeinvestoritele Inderes Greentech Seminar Virtuaalne 2. mai 2023 Veebiesitlus Investor Toomase klubi Paldiski tuulepargis Paldiski, Eesti 17. mai 2023 Paldiski tuulepargi külastus ja kohtumine juhtkonnaga Citi’s 2023 12th Annual Virtual Frontier Markets Symposium Virtuaalne 18. mai 2023 Üks ühele kohtumised kahe institutsionaalse investoriga Nasdaq Vilnius: CEO Meets investors Virtuaalne 8. juuni 2023 Veebiesitlus Investeerimisfestival 2023 Toosikannu, Eesti 7. juuli 2023 Konverents jaeinvestoritele Swedbank Eesti investeerimisklubi I Tallinn, Eesti 24. august 2023 Kohtumine juhtkonnaga, Paldiski tuulepargi külastus Swedbank Eesti investeerimisklubi II Tallinn, Eesti 7. september 2023 Kohtumine juhtkonnaga Erste CEElection Conference 2023 Viin, Austria 10. 11. oktoober 2023 Üks ühele kohtumised 11 institutsionaalse investoriga Wood WinterWonderland 2023 Praha, Tšehhi Vabariik 7. 8. detsember 2023 Üks ühele kohtumised üheksa institutsionaalse investoriga 68 Sisukord Enefit Green aastaaruanne 2023 Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). Eesti Energia 77,2% Jaeinvestorid 16,0% Balti pensionifondid 2,7% EBRD 1,0% Muud inst. investorid 3,1% Aktsionäride struktuur 31. detsember 2023 seisuga Enefit Greeni 10 suurimat aktsionäri 31. detsembri 2023 seisuga Aktsionär Aktsiate arv Osakaal Eesti Energia AS 203 931 405 77,17% EBRD 2 773 277 1,05% SEB AB/Säästopankki Korko Plus Sijoitusrahasto 1 161 056 0,44% Swedbanki Pensionifond 1970-79 sündinutele 1 078 942 0,41% Swedbank AB Clients 929 991 0,35% SEB Pensionifond 55+ 828 521 0,31% Swedbank AS Clients 749 171 0,28% SEB AB Lux Branch UCITS Clients 742 755 0,28% AS LHV Pank 727 915 0,28% Swedbank Pensija 1975-1981 683 034 0,26% Ülejäänud (64 090 väärtpaberikontot) 50 670 165 19,17% Aktsiate arv kokku 264 276 232 100,00% 69 Sisukord Enefit Green aastaaruanne 2023 Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). 0 100000 200000 300000 400000 500000 600000 700000 2,00 2,50 3,00 3,50 4,00 4,50 5,00 30/12/2022 30/3/2023 30/6/2023 30/9/2023 Kaubeldud aktsiad € , d i s k e d n i s u l d r õ v , d n i h a i s t k a i n e e r G t i f e n E Enefit Greeni aktsia hind ja võrdlusindeksid 2023. aastal Kaubeldud aktsiaid EGR1T OMXBBGI indeks GRNREGX indeks Enefit Greeni aktsia kauplemisstatistika Enefit Greeni aktsiad on alates noteerimisest olnud Nasdaq Balti börside enimkaubeldud aktsia. Kuigi kauplemisaktiivsus on ajaga langenud, oli aktsia suurima kauplemiskäibega aktsia Balti börsidel ka möödunud aasta kokkuvõttes. Aktsiaga kaubeldi kokku 72,3 miljoni euro väärtuses, mis moodustas 16% Balti börside põhinimekirja käibest. Üle 164 tuhande tehingu käigus vahetas omanikku 17,3 miljonit aktsiat. Aktsia kauples aasta jooksul hinnavahemikus 3,420 kuni 4,888 eurot ning lõpetas aasta 3,566 eurol langedes aastaga 18,8% võrra. Dividendiga korrigeerituna (0,208 eurot aktsia kohta) oli Enefit Greeni aktsia kogutootlus 2023. aasta jooksul -15,1%, jäädes esmakordselt peale IPOt alla võrdlusindeksite tootlustele. Oluliste võrdlusindeksite hulka loeme Nasdaq Baltic Benchmarki (mullune tootlus +4,2%) ja globaalsete taastuvenergia ettevõttete aktsiate hindu jälgiv Nasdaq OMX Renewable Energy Generation Total Return Index (mullune tootlus -8,4%). Võrdlusindeksite liikumine koos Enefit Greeni aktsia hinna liikumise ja kauplemiskäibega on näidatud kõrvaloleval joonisel. Enefit Greeni aktsia kauplemisstatistika Nasdaq Balti põhinimekirjas 2021* 2022 2023 Sulgemishind, € 4,044 4,378 3,556 Kõrgeim hind, € 4,580 4,932 4,888 Madalaim hind, € 3,255 3,334 3,420 Kaubeldud väärtpabereid, m 16,7 28,6 17,3 Kauplemiskäive, m€ 63,8 115,3 72,3 Turukapitalisatsioon aasta lõpus, mln € 1 069 1 157 938 * alates noteerimisest 21. oktoobril 2021. EGR1T Enefit Greeni aktsia hind (dividendidega korrigeeritud) OMXBBGI võrdlusindeks – Nasdaq Baltic Benchmark (Gross Return) GRNREGX võrdlusindeks – Nasdaq OMX Renewable Energy Generation Total Return Index (globaalsete taastuvenergia ettevõttete aktsiate hindu jälgiv indeks) 70 Sisukord Enefit Green aastaaruanne 2023 Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). Maksujalajälg Maksujalajälg näitab Enefit Greeni panust ühiskonda maksude maksmise kaudu. Lähtume oma tegevuses maksuriskide juhtimise põhimõtetest, mille alusel • järgime kõiki maksudega seotud õigusaktidest tulenevaid nõudeid; • teeme kõik tehingud turuhinnas ja dokumenteerime need nõuetele vastavalt; • hindame uute projektide võimalikku mõju Enefit Greeni maksukohustustele; • hoiame maksuhalduritega avatud ja vastastikusel usaldusel põhinevaid suhteid; • kaasame ettevõtteväliseid nõustajaid projektidesse, mille puhul meil endal puudub maksutehniline pädevus. Anname maksujalajälje koostamisel tasutud maksudest ülevaate maksuliikide ja riikide kaupa. Eristame maksujalajälje arvutamisel tasutud ja kogutud makse: • tasutud maksud on maksud, mille koormuse kandja on Enefit Green; • kogutud maksud on maksud, mille puhul Enefit Green täidab vahendaja rolli, st kogub maksud kokku tarbijatelt ja töötajatelt ning kannab need üle maksuhaldurile. Maksujalajäljes kajastame kõigil meie koduturgudel tasutud ja kogutud makse. 2023. aastal olid Enefit Greeni poolt tasutud maksud 15 197 tuh eurot (2022. aastal 9 335 tuhat eurot) ja kogutud maksud -23 020 tuh eurot (10 221 tuhat eurot), mis tegi grupi maksujalajäljeks 7 822 tuh eurot (19 556 tuhat eurot). Maksujalajälje negatiivseks kujunemist põhjustas uute tootmisvarade arendamisel tagasi saadud käibemaks. Enefit Green tasus 2023. aastal aktsionäridele jaotatud dividendidelt tulumaksu 9 481 tuh eurot (4 684 tuhat eurot). Maksujalajälg: Enefit Green grupi makstud maksud (tuh eurot) Tasutud maksud 2023 2022 Eesti Läti Leedu Poola Soome Kokku Eesti Läti Leedu Poola Soome Kokku Tööandja tasutud tööjõumaksud 1 659 412 18 54 0 2 143 1 401 354 12 30 0 1 796 Keskkonnatasud 267 33 0 0 0 301 245 29 0 0 0 274 Äriühingu tulumaks 9 514 0 2 154 39 0 11 707 4 684 2 1 587 86 0 6 359 Varamaksud 66 5 934 41 0 1 046 62 7 797 40 0 905 Tasutud maksud kokku 11 507 451 3 106 134 0 15 197 6 392 391 2 395 156 0 9 335 Kogutud maksud Aktsiisid 63 1 0 0 0 64 48 4 0 0 0 52 Töötajatelt kinnipeetud tööjõumaksud 1 227 502 416 71 0 2 217 1 029 401 266 29 0 1 726 Käibemaks (saldo) -10 383 -1 793 -1 620 381 -11 885 -13 415 3 568 -66 3 706 1 236 0 8 443 Kogutud maksud kokku -9 093 -1 289 -1 204 452 -11 885 -23 020 4 646 339 3 972 1 264 0 10 221 Maksud kokku 2 414 -838 1 902 586 -11 885 -7 822 11 037 730 6 367 1 421 0 19 556 71 Sisukord Enefit Green aastaaruanne 2023 Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). Opereerivad tuulepargid 100% Poola varad 100% Arendusprojektid 100% Läti varad* 100% Sidusettevõtjad Enefit Wind OÜ (Eesti opereerivad tuulepargid) Enefit Wind UAB (Leedu opereerivad tuulepargid) Enefit Green UAB Tootsi Windpark OÜ 40% Iru, Paide, Keila-Joa elektrijaamad, päikesejaamad Eestis* Juhtkond, O&M, arendusmeeskond Šilale vejas UAB UAB Šilutes vejo parkas 2 UAB Šilutes vejo parkas 3 UAB Energijos Žara UAB Vejo Parkai Baltic Energy Group UAB UAB Vejoteka UAB Kelmes Vejo Energija Enefit Green Solar OÜ PV Plant Debnik Sp. z o.o PV Plant Zambrow Sp. z o.o Tootsi Tuulepark OÜ Enercom SIA* Enefit Green Sp. z o.o Team Paldiski OÜ Empower 4 Wind OÜ Enefit Wind Purtse AS Tolpanvaara Wind Farm OY Hiiumaa Offshore Tuulepark OÜ Liivi Offshore OÜ* 12,5% 31. detsember 2023 236,5 51,9 34,4 17,5 15,9 15,8 12,4 5,2 4,4 3,5 Olulisemad tütarettevõtjad omakapitali järgi mln € Enefit Wind OÜ Tootsi Windpark OÜ Enefit Wind UAB UAB Vejo Parkai UAB Šilalės vėjas UAB Energijos žara Enefit Green UAB UAB Vejoteka Enefit Power & Heat Valka* Liivi Offshore OÜ * 2023. aasta neljandas kvartalis sõlmis Enefit Green lepingud biomassi kütusena kasutavate koostootmisjaamade müügiks Brocenis, Valkas ja Paides ning pelletitehase müügiks Brocenis ning koondas kogu äritegevuse Lätis tütarettevõttesse Enercom SIA. Broceni koostootmisjaama ja pelletitehase müük viidi lõpule enne 2023. aasta lõppu. 31. detsembri 2023 seisuga ootas Valka ja Paide koostoomisjaamade müügitehing kinnitust Eesti Konkurentsiametilt ning Tarbijakaitse ja Tehnilise Järelevalve Ametilt ning sellega seoses ei olnud Paide koostootmisjaam ja Enefit Power & Heat Valka SIA veel uuele omanikule üle antud. Enercom SIA nimetati 2024. aasta alguses ümber Enefit Green SIA-ks. 2023. aasta märtsis omandas Enefit Green AS Eesti Energia AS-lt Liivi Offshore OÜ 100% osaluse, mille näol on tegu Liivi lahe meretuulepargi arendusega. Enefit Power & Heat Valka* Otseses omandis tütarettevõtjad Kaudses omandis tütarettevõtjad Sidusettevõtjad Grupi struktuur seisuga 31. detsember 2023 72 Sisukord Enefit Green aastaaruanne 2023 Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). Majandustulemuste analüüs 2023 73 Sisukord Enefit Green aastaaruanne 2023 Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). Grupi majandustulemused 2023 Enefit Green grupi 2023. aasta äritulud langesid 10% ja ärikulud kasvasid 18% võrreldes 2022. aastaga, mille tulemusena EBITDA langes 32% võrra 105,9 mln euro tasemele. 2023. aasta puhaskasum kahanes 54,4 mln euro võrra 55,8 mln euroni. Järgnevalt on välja toodud peamised majandustulemusi mõjutanud asjaolud. Äritulud Äritulud kokku kahanesid 27,0 mln euro võrra, sh müügitulud vähenesid 27,5 mln euro ning taastuvenergia toetused ja muud äritulud kasvasid 0,6 mln euro võrra. Müügitulude 27,5 mln euro suurusest vähenemisest tulenes 24,4 mln eurot elektrimüügist, mille peamiseks mõjuriks olid elektri turuhinnad. Grupi koduturgude keskmine elektrihind** oli 2023. aastal 92,7 €/ MWh (võrdlusperioodil 205,5 €/MWh). Grupi keskmine arvutuslik teenitud elektrihind*** oli aruandeperioodil 89,6 €/MWh (võrdlusperioodil 149,5 €/MWh). Arvutuslik teenitud elektrihind on erinev koduturgude keskmisest turuhinnast, kuna selle arvutus võtab arvesse fikseeritud hinnaga pikaajalisi elektrimüügi lepinguid (PPA), taastuvenergia toetusi, bilansienergia ostu, elektriostu Nord Pooli päev-etteja päevasisesel turul ning asjaolu, et tuulepargid ei tooda igas tunnis sama palju elektrit. Grupi keskmine turule müüdud elektri hind oli 2023. aastal 73 €/MWh (aasta varem 165,7 €/MWh). 2023. aastal müüdi turule 783 GWh elektrit, võrdlusperioodil aga 786 GWh. PPA-dega oli 2023. aastal meie portfellist kaetud 953 GWh keskmise hinnaga 86,9 €/MWh, aasta varem müüdi elektrit PPA-de ja soodustariifi (ingl feed-in tariff, FiT) taastuvenergia toetuse põhise tulumudeli kaudu 432 GWh keskmise hinnaga 90,8 €/MWh. PPA-dega kaetud toodangu osakaal ja hind aastate kaupa on esitatud käesoleva aruande peatükis „Pikaajalised elektrimüügilepingud“. Toodang ja müük 2023 2022 Muutus Muutus % Elektritoodang GWh 1 343 1 118 225 20 sh uutest tuuleja päikeseparkidest GWh 259 0 259 – Elektrimüük* GWh 1 736 1 217 519 43 Soojusenergia toodang GWh 604 566 38 7 Pelletitoodang tuh tonni 156 154 2 1 Pelletimüük tuh tonni 134 149 –15 –10 * Erinevus elektri müügi ja toodangu vahel tekib nii baaskoormuse PPA müükide ja tuuletoodangu profiili kui ka päev-ette prognoositud, kuid realiseerumata toodangu vahedest, mis kaetakse Nordpooli ostudega ja/või ebabilansi turul. ** Grupi koduturgude toodanguga kaalutud keskmine börsihind *** Arvutuslik teenitud elektrihind = (Elektrimüügi tulud + taastuvenergia tasu ja tõhusa koostootmise toetus + rohesertifikaatide tulud – elektri ost Nord Pooli päevette ja päevasisel turul – bilansienergia ost) / toodang 74 Sisukord Enefit Green aastaaruanne 2023 Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). Toodetud, ostetud ja müüdud elektri koguse ning vastavate realiseerunud hindade võrdlusest ning nende tehingute koondina kujunevast arvutuslikust teenitud elektrihinnast 2023. aasta jooksul ning võrdlusbaasil annavad ülevaate allpool toodud kaks graafikut. 2023. aastal ostsime turult elektrit 411 GWh keskmise hinnaga 110,2 €/MWh, aasta varem 115 GWh keskmise hinnaga 229,2 €/ MWh (hinnad ja kogused ei sisalda pelletitootmiseks ostetud elektrit). Võrdlusperioodil oli ostetud elektri kogus tunduvalt väiksem, kuna osa toodangust oli fikseeritud hinnaga FiT-i toetusskeemi all ja PPA-de mahud olid väga väikesed. Oodatust väiksem toodang suurendas elektriostukulusid, sest sõlmitud PPA-de teenindamiseks pidime turult ostudega katma puudujääki, mis tekkis PPA-dest fikseeritud müügikoguse ja tuuleparkides toodetud koguse vahel. Pelleti müügitulud kasvasid aastaga 1,7 mln euro võrra. Pelleti keskmine müügihind tõusis aastaga 17% võrra tasemele 238,6 € tonni kohta ning müügimaht kahanes 10% võrra 134 000 tonnini. Soojusenergia toodang suurenes aastaga 38 GWh võrra tasemele 604 GWh (võrdlusperioodil 566 GWh) ja hind kasvas mullusega võrreldes 11% (1,7 €/MWh). Suurema toodangu ja kõrgema hinna koosmõjul kasvas soojusenergia müügitulu 1,4 mln euro võrra. Keskmine elektrihind €/MWh IV kv 2022 I kv 2023 II kv 2023 III kv 2023 IV kv 2023 2022 2023 Koduturgude elektrihind* 221,5 100,5 78,7 97,8 93,1 205,5 92,7 Turule müüdud elektri müügihind 179,0 82,4 63,7 82,2 64,1 165,7 73,0 PPA (kuni IV kv 2022 k.a FiT) hind 126,2 89,8 83,5 80,9 91,2 90,8 86,9 Realiseerunud ostuhind 271,1 116,7 83,8 116,5 121,5 229,2 110,2 Arvutuslik teenitud elektrihind** 163,0 101,4 89,9 84,9 80,9 149,5 89,6 291 406 265 259 413 -52 -92 -97 -110 -111 120 260 218 202 273 220 234 139 163 247 -200 0 200 400 600 IV kv 2022 l kv 2023 ll kv 2023 llI kv 2023 IV kv 2023 Toodetud, ostetud ja müüdud elektri kogused, GWh Toodang Ostud Müük PPA (sh FiT) Müük elektribörsil * Grupi koduturgude toodanguga kaalutud keskmine börsihind ** Arvutuslik teenitud elektrihind = (Elektri müügitulud + taastuvenergia tasu ja tõhusa koostootmise toetus + rohesertifikaatide tulud – elektri ost Nord Pooli päev-ette ja päevasisesel turul – bilansienergia ost)/toodang. 75 Sisukord Enefit Green aastaaruanne 2023 Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). Konsolideeritud kasumiaruanne miljonites eurodes 2023 2022 Muutus Muutus, % ÄRITULUD kokku 230,1 257,0 -27,0 -10% Müügitulu 205,8 233,3 -27,5 -12% Taastuvenergia toetus jm äritulud 24,3 23,7 0,6 2% ÄRIKULUD kokku (va kulum) 124,2 102,2 22,0 22% Kaubad, toore ja materjalid (v.a. elektrienergia) 51,9 53,2 -1,3 -2% Elektrienergia 48,4 32,7 15,7 48% Tööjõukulud 10,8 9,1 1,7 19% Muud tegevuskulud 15,2 10,4 4,8 46% Varude jääkide muutus -2,2 -3,3 1,1 -33% EBITDA* 105,9 154,8 -48,9 -32% Põhivara kulum, amortisatsioon ja allahindlus 40,6 37,8 2,8 7% ÄRIKASUM 65,3 117,1 -51,7 -44% Netofinantskulud (-tulud) 0,1 -2,0 2,1 -105% Kasum kapitaliosaluse meetodil 0,1 0,7 -0,6 -91% Tulumaks 9,7 5,6 4,1 75% PUHASKASUM 55,8 110,2 -54,4 -49% ÄRIKULUD kokku (va kulum) 124,2 102,2 22,0 22% Muutuvkulud (sh bilansienergia ost) 82,4 70,1 12,3 18% Püsikulud 44,0 35,4 8,6 24% Varude jääkide muutus -2,2 -3,3 1,1 -33% * EBITDA – kasum enne neto finantskulusid, kasumit või kahjumit kapitaliosaluse meetodil kajastatavatelt investeeringutelt sidusettevõtetesse ning maksu-, kulumija väärtuse languse kulusid. 76 Sisukord Enefit Green aastaaruanne 2023 Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). Muud äritulud Muud äritulud kasvasid 0,6 mln euro võrra tasemele 24,3 mln eurot (võrdlusperioodil 23,7 mln eurot). Muid äritulusid mõjutas positiivselt Šilutė tuulepargi madala töökindluse eest lepinguliselt ette nähtud kompensatsioon summas 1,0 mln eurot ning Brocēni koostootmisjaama ja pelletitehase müügikasum 1,0 mln eurot. Kaubad, toore, materjal ja teenused Kaupade, toorme-, materjalija teenuste kulude (sh. elektri ostukulu) summa kasvas 14,4 mln € ehk 17% võrra. Peamised muutused toimusid elektrienergia kuludes (kasv 15,7 mln eurot), mis suurenesid seoses bilansienergia suurema kuluga (toodangu kasvust tulenenud bilansienergia kulu kasv oli 1,7 mln eurot) ning PPA-de teenindamiseks ostetud elektri kuluga (kasv võrreldes võrdlusperioodiga 16,8 mln eurot). Kuna hakkepuidu hind tõusis, suurenesid ka tehnoloogilise kütuse kulud (3,8 mln euro võrra). Samuti on kasvanud hooldusja remonditööde kulud 2,5 mln euro võrra. Hoolduskulude kasv on seotud täishooldulepingute indekseerimisega ning planeeritud ja planeerimata täiendavate hooldustöödega tuuleparkides. Materjalide ja varuosade kulud toodangu valmistamiseks oli 7,5 mln euro võrra madalamad. 2022.aasta materjalide ja varuosade kulud toodangu valmistamiseks oli suuremad seoses kasvava päikeseteenuse mahuga. Madala kasumlikkuse tõttu otsustasime 2022.aasta keskpaigas sellest väljuda kasumlikumale põhitegevusele keskendumise nimel ning realiseerisime vastavad laovarud. Tööjõukulud Grupi tööjõukulud kasvasid 19% ehk 1,7 mln euro võrra võrreldes 2022. aastaga. See tulenes täiskohaga töötajate arvu suurenemisest 183-lt 194-le ja olemasolevate töötajate palgatõusust. 29. detsembril 2023 jõustunud Brocēni koostootmisjaama ja pelletitehase müügi tagajärjel vähenes Enefit Greeni töötajate arv 40 töötaja võrra. 31.12.2023 seisuga oli Enefit Greeni töötajate arv 154. Muud tegevuskulud Muud tegevuskulud kasvasid 4,8 mln euro võrra. Kasv toimus mitmes kulurühmas, sh konsultatsiooniteenuste (2,9 mln eurot), IT (0,3 mln eurot) ja kindlustuskuludes (0,2 mln eurot). Konsultatsiooniteenuste kuludest moodustasid 0,7 mln eurot Eesti Energia AS-iga arendusprojektide arenduskulude lepinguline hüvitamine, 0,8 mln eurot tuule arendusprojektide konsultatsioonikulud, 0,4 mln eurot päikese arendusprojektide konsultatsioonikulud ning 0,4 mln eurot koostootmisjaamade ja pelletitehase müügitehingu konsultatsioonikulud. Varude jääkide muutus Varude jääkide muutus näitab, kuidas muutus pelletite laojääk perioodil ehk võtab teisisõnu kokku, kui palju toodeti ja müüdi pelleteid. Pelleteid toodeti 156 tuhat tonni (2022: 154 tuhat tonni) ja müüdi 134 tuhat tonni (2021: 149 tuhat tonni). Valmistoodangu varude jääkide muutus oli 2023. aastal positiivne (2,2 mln eurot) pelletite toodangust väiksema müügi tõttu sarnaselt 2022. aasta muutusega (3,3 mln eurot). Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). 77 Sisukord Enefit Green aastaaruanne 2023 Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). EBITDA ja püsikulud Suurimat mõju EBITDA vähenemisele avaldas müüdud elektri hinnalangus (–77,6 mln eurot). Suurenenud PPA-de mahust tulenevalt on võrreldes eelmise aastaga tunduvalt kasvanud elektriportfelli tasakaalustamiseks tehtud elektriostude maht (mõju –33,4 mln eurot), millega seoses on suurenenud ka müüdud elektri kogus (mõju +49,3 mln eurot). Nende mõjutegurite koondtulemust EBITDA-le mõjutab nii vastava perioodi elektritoodangu maht kui ka -profiil. Elektritoodang on võrreldes võrdlusperioodiga kasvanud 20%. Koostootmise segment ilma elektrihinna ja -koguse mõjuta avaldas EBITDA-le positiivset mõju (+3,5 mln eurot). Arvesse on võetud pelletitulusid, varude muutust, tehnoloogilise kütuse mõju ja soojusenergia tulusid. 2023. aasta neljanda kvartali koostootmissegmendi tulemus sisaldab Brocēni koostootmisjaama ja pelletitehase müügikasumit 1,0 mln eurot. Tuletisvaba lepingulise kohustuse saldo osaline realiseerumine suurendas EBITDA-d 2,3 mln euro võrra võrreldes võrdlusperioodiga. Tuletisvaba lepinguline kohustus tuleneb 2021.aastal sõlmitud elektrienergia vahetuslepingutest, mis konverteeriti füüsilise elektrimüügi lepinguteks (PPA). Seoses sellega ei ole tuletisvaba lepingulise kohustuse vähenemisel mõju rahavoole ning vastav elektrimüügi rahaline arveldus toimub PPA lepingute alusel. Püsikulud koosnevad kuludest, mis ei sõltu otseselt tootmismahust. Püsikulud on kasvanud 8,6 mln euro võrra ehk 24%. Püsikulude suurem kasv tuleneb hoolduskulude, uuringute ja konsultatsioonide kulude ning tööjõukulude suurenemisest. EBITDA -48,9 (-31,6%) 154,8 105,9 -77,6 +49,3 -33,4 Mõjutatud elektritoodangust +14,8 +3,5 +2,3 -8,6 +0,7 Grupi EBITDA muutus mõjurite lõikes, mln € EBITDA 2022 Müüdud elektri hinna mõju Müüdud elektri koguse mõju Ostetud elektri koguse mõju Ostetud elektri hinna mõju Koostootmine (v.a. püsikulud ja elektri kogus ja hind) Tuletisvaba lepingulise kohustuse saldo osaline realiseerumine Püsikulud Muu EBITDA 2023 78 Sisukord Enefit Green aastaaruanne 2023 Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). Põhivara kulum ja vara väärtuse langus Põhivara kulum kasvas 2023. aastal 2,8 mln euro võrra tasemele 40,6 mln eurot (võrdlusperioodil 37,8 mln eurot). 2023. aastal võtsime põhivarana arvele valminud Purtse tuuleja päikesepargi ning Estonia kaevanduse päikesepargi Eestis, samuti Zambrówi päikesepargi Poolas. Purtse tuuleja päikesepargi arvelevõtt suurendas 0,9 mln eurot ning Zambrówi päikesepargi arvelevõtt 0,1 mln eurot. 2022. aasta kulumit vähendas 1,4 mln eurot Aulepa ja Šilalė tuulepargi varade väärtuse taastamine. Neto finantstulud Neto finantstulud kasvasid 2,1 mln euro võrra võrreldes eelmise aastaga. Intressikulud pangalaenudelt on aastate võrdluses tõusnud 9,5 mln euro võrra tasemele 12,9 mln eurot, kuid 94% laenuintressidest kapitaliseeriti tuuleparkide ehitusperioodi tõttu. Soodsalt mõjus Poola zloti valuutakursi muutus (2023. a kasum 0,5 mln eurot, võrdlusperioodil kahjum 0,5 mln eurot). Tulumaks Tulumaksu kulud kasvasid eelmise aastaga kõrvutatuna 4,1 mln euro võrra seoses suuremate dividendide väljamaksega kaasnenud suurema tulumaksukulu tõttu Eestis. Puhaskasum Grupi puhaskasum vähenes aruandeperioodil 54,4 mln euro võrra 55,8 mln euroni. DIVIDENDIETTEPANEK Juhatus teeb kooskõlastatult nõukoguga ettepaneku maksta aktsionäridele 2024. aastal eelnevate perioodide puhaskasumist dividendidena välja 27,7 mln eurot (0,105 eurot ühe aktsia kohta), mis moodustab 49,7% grupi 2023. aasta auditeerimata puhaskasumist. 79 Sisukord Enefit Green aastaaruanne 2023 Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). Finantseerimine Enefit Greeni grupp finantseerib oma tegevust omaja võõrkapitali abil. 2023. aastal jätkasime eelmisel aastal alanud kapitali struktuuri optimeerimist võõrkapitali kaasamise teel, sõlmides uusi ja võttes välja varem sõlmitud laenulepinguid, et rahastada käimasolevat uute tuuleja päikeseparkide investeerimisprogrammi. 2023. aastal sõlmisime uusi laenulepinguid 505 mln euro ulatuses. Jaanuaris allkirjastasime Põhjamaade Investeerimispangaga 12-aastase laenulepingu summas 100 mln eurot ja SEB Pangaga seitsmeaastase laenulepingu summas 225 mln eurot. Sellele järgnes septembris sõlmitud 12-aastane laenuleping Euroopa Investeerimispangaga summas 180 mln eurot. 31. detsembri 2023 seisuga oli välja võtmata investeerimislaenude maht 285 mln eurot. Lisaks investeerimislaenudele on Enefit Green sõlminud kolm korduvkasutatavat likviidsuslaenulepingut kogusummas 50 mln eurot tähtaegadega perioodil 2024–2026. Kõik limiidid on seisuga 31. detsember 2023 kasutamata. Grupi võlakohustuste maht oli 31. detsembri 2023. aasta seisuga korrigeeritud soetusmaksumuses 486,4 mln eurot (280,1 mln eurot 31. detsembril 2022). Sellest moodustasid 472,6 mln eurot pangalaenud, 9,8 mln eurot liisingukohustused ning 4,0 mln eurot kogunenud intressid. Keskmine välja võetud pangalaenude intressimäär oli 31. detsembri 2023. aasta seisuga 3,75% (2,6% 31. detsembril 2022). Võrreldes eelmise aastaga on 31. detsembri 2023. aasta seisuga laenude baasintressimäärad jätkanud kasvu. 3 kuu EURI­ BOR kasvas 1,78 protsendipunkti võrra tasemele 3,91% ja 6 kuu EURIBOR tõusis 1,17 protsendipunkti võrra tasemele 3,86%. Seisuga 31. detsember 2023 oli 33,3% Enefit Greeni välja võetud laenukohustustest kaetud intressimäära vahetustehingutega. Laenulepingute eritingimused Grupi laenulepingud sisaldavad mõningaid eritingimusi, mis seavad grupi konsolideeritud majandusnäitajatele teatud piirmäärad. 2022. ja 2023. aasta lõpu seisuga täitis grupp kõiki laenulepingutes sätestatud nõudeid. 27 46 83 85 51 26 86 16 16 16 13 5 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 2035 Pangalaenude tagasimaksegraafik, mln € 80 Sisukord Enefit Green aastaaruanne 2023 Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). Rahavood Äritegevuse rahavood (71,5 mln eurot) koosnevad järgmistest muutustest: äritegevusest saadud raha (94,9 mln eurot), makstud intressid ja laenukulud (-12,6 mln eurot), laekunud intressid (0,8 mln eurot) ning makstud tulumaks (–11,7 mln eurot). Investeerimise rahavood -282,1 mln eurot koosnevad investeeringutest põhivaradesse (-312,7 mln eurot) ja laekumisest tütarettevõtete müügist (30,5 mln eur). Finantseerimise rahavood koosnevad saadud pangalaenudest (302 mln eurot), intressimäära vahetuslepingute realiseerunud tulust (2,7 mln eurot), tagasi makstud pangalaenudest (-104,6 mln eurot), tagasi makstud liisingukohustustest (–0,3 mln eurot) ja dividendimaksetest (–55 mln eurot). Finantseerimise ja tootluse suhtarvud Laenukohustuste maksimaalse taseme määramisel arvestab juhtkond finantsvõimenduse suhtarve ning netovõla/EBITDA ja intressikatte kordajat. 2023. aasta lõpu seisuga on võlakohustused kasvanud seoses jätkuvate investeeringutega uute tuuleja päikeseparkide ehitusse. Investeeritud kapitali tootlus ja omakapitali tootlus on kahanenud nii väiksema ärija puhaskasumi tõttu kui ka põhjusel, et valdav osa selle aasta investeeringutest on tehtud ehitusjärgus varadesse, mis ei ole veel alustanud tootmist. mln € 31.12.2023 31.12.2022 Võlakohustused 486,4 280,1 Miinus: raha -65,7 -131,5 Netovõlg 420,7 148,7 Omakapital 717,2 718,7 Investeeritud kapital 1 137,9 867,4 EBITDA 105,9 154,8 Ärikasum 65,3 117,1 Puhaskasum 55,8 110,2 Finantsvõimendus* 37% 17% Netovõlg/EBITDA 4,0 1,0 Investeeritud kapitali tootlus** 5,7% 13,5% Omakapitali tootlus*** 7,8% 15,3% Intressikatte kordaja**** 7,9 42,8 * Netovõlg / (netovõlg + omakapital) ** Viimase 12 kuu ärikasum / (netovõlg + omakapital) *** Viimase 12 kuu puhaskasum / omakapital **** Viimase 12 kuu EBITDA/ intressikulu 131,5 65,7 +71,5 -282,1 +144,8 Raha ja raha ekvivalendid 31.12.2022 Äritegevuse rahavood Investeerimise rahavood Finantseerimise rahavood Raha ja raha ekvivalendid 31.12.2023 Likviidsete varade muutus 2023. aastal, mln € -65,8 (-50,0%) 1,0 4,0 17% 37% 0% 25% 50% 0 1 2 3 4 5 31.12.2022 31.12.2023 Netovõlg/EBITDA Finantsvõimendus Netovõlg/EBITDA Finantsvõimendus, % 131,5 65,7 +71,5 -282,1 +144,8 Raha ja raha ekvivalendid 31.12.2022 Äritegevuse rahavood Investeerimise rahavood Finantseerimise rahavood Raha ja raha ekvivalendid 31.12.2023 Likviidsete varade muutus 2023. aastal, mln € -65,8 (-50,0%) 1,0 4,0 17% 37% 0% 25% 50% 0 1 2 3 4 5 31.12.2022 31.12.2023 Netovõlg/EBITDA Finantsvõimendus Netovõlg/EBITDA Finantsvõimendus, % 81 Sisukord Enefit Green aastaaruanne 2023 Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). SEGMENDIARUANDLUS Enefit Greeni juhatus kasutab grupi majandustulemuste hindamiseks ja juhtimisotsuste tegemiseks segmendipõhist aruandlust, milles on grupi segmendid määratud äriüksuste peamiste tegevusvaldkondade alusel. Kõik grupi käitatavad tootmisüksused on jaotatud ärisegmentidesse nende energiatootmise viisi ja muud sisemised struktuuriüksused nende peamise tegevusvaldkonna järgi. Grupis on eristatud kolm peamist tegevusvaldkonda, mis esitatakse eraldi avalikustatavate segmentidena, ja väiksemad tegevusvaldkonnad, mis on esitatud koos kui „Muud“. 1. Tuuleenergia (hõlmab kõiki grupi käitatavaid tuuleparke, tuuleparkide arendusi, tuuleparkide arendamisega seotud juhtimiskulusid ja tuuleparkide juhtimiskulusid) 2. Koostootmine (hõlmab kõiki grupi koostootmisjaamu ja pelletitootmist) 3. Päikeseenergia (hõlmab kõiki grupi käitatavaid päikeseparke, päikeseparkide arendusi, päikeseparkide arendamisega seotud juhtimiskulusid, päikeseparkide juhtimiskulusid ning päikeseteenust) 4. Muud (sh hüdroenergia, kombineeritud taastuvenergialahendused ja kesksed juhtimisüksused) Äritulude jaotus segmentide kaupa Aruandeperioodil oli nii EBITDA kui ka äritulude vaatest grupi suurim segment tuuleenergia segment (59% ärituludest ja 71% EBITDA-st). Koostootmise segment andis ärituludest 37% ja EBITDA-st 35%. Aruandeperioodi väikseim raporteeritav segment oli päikeseenergia segment, mille äritulud andsid 4% grupi ärituludest ja 3% EBITDA-st. Absoluutarvudes kahanesid enim tuule ja koostootmise segmendi EBITDA-d, kuna neid segmente mõjutas elektri madalam turuhind kõige rohkem. Segmendi „Muud“ EBITDA koosneb põhiliselt üldjuhtimiskuludest. Lisaks on selles segmendis Paide võrguehitusteenused, Keila-Joa hüdroelektrijaam ja Ruhnu taastuvenergialahendus. Segmendi kahjumi suurenemine 1,8 mln euro võrra on tingitud peamiselt konsultatsioonikulude kasvust. 136,5 84,6 8,3 0,7 Tuul Koostootmine Päike Muu Äritulud 2023, mln € 257,0 Äritulud segmentide kaupa, mln € 230,1 0,6 13,3 94,3 -12,3 -9,7 -5,0 +0,1 0,7 8,3 84,6 136,5 148,8 Äritulud 2022 Tuul Koostootmine Päike Muu Äritulud 2023 109,4 75,1 49,6 37,4 3,6 3,0 -7,7 -9,4 -34,4 -12,2 -0,6 -1,6 154,8 105,9 Grupi EBITDA jagunemine ja muutus, mln € EBITDA 2022 Tuul Koostootmine Päike Muu EBITDA 2023 136,5 84,6 8,3 0,7 Tuul Koostootmine Päike Muu Äritulud 2023, mln € 257,0 Äritulud segmentide kaupa, mln € 230,1 0,6 13,3 94,3 -12,3 -9,7 -5,0 +0,1 0,7 8,3 84,6 136,5 148,8 Äritulud 2022 Tuul Koostootmine Päike Muu Äritulud 2023 109,4 75,1 49,6 37,4 3,6 3,0 -7,7 -9,4 -34,4 -12,2 -0,6 -1,6 154,8 105,9 Grupi EBITDA jagunemine ja muutus, mln € EBITDA 2022 Tuul Koostootmine Päike Muu EBITDA 2023 82 Sisukord Enefit Green aastaaruanne 2023 Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). Investeeringud Grupp tegi 2023. aastal 355,7 mln eurot investeeringuid, mida on 162,2 mln euro võrra rohkem kui võrdlusperioodil. Kasv tulenes arendusinvesteeringutest, mis ulatusid 350,6 mln euroni. Sellest 263,4 mln eurot oli seotud kolme tuulepargi rajamisega: 127,5 mln eurot investeeriti Kelmė tuuleparkidesse, 84,1 mln eurot Sopi-Tootsi tuuleparki ja 51,8 mln eurot Tolpanvaara tuuleparki. Kelmė piirkonna investeeringutest oli 89,5 mln eurot seotud Kelmė I tuulepargiga, 27,9 mln eurot Kelme II tuulepargiga ning 10,2 mln eurot Kelme III tuulepargiga. Päikeseparkide arendustest investeeriti kõige rohkem Purtse päikeseparki (12,7 mln eurot) ja Vändra päikeseparki (9,4 mln eurot). Baasinvesteeringuid tehti 2023. aastal 5,1 mln euro (võrdlusperioodil 5,4 mln euro) ulatuses, sellest oli põhiosa seotud Eesti tuuleparkide (2,5 mln eurot) ja Iru jäätmeenergia elektrijaamaga (1,3 mln eurot). Seisuga 31.detsember 2023 oli tuuleenergia segmendi põhivarade saldo 962,3 mln eurot (sh endiselt ehituses olevate varade osakaal 49%), koostootmise segmendi saldo 98,1 mln eurot (sh ehituses 0%), päikeseenergia segmendi põhivarade saldo 92,7 mln eurot (sh ehituses 41%) ja segmendi „Muu“ põhivara saldo 5,8 mln eurot. Sama kuupäeva seisuga sisaldasid grupi tuuleenergia segmendi varad firmaväärtust summas 23,6 mln eurot (2022: 23,7 mln eurot), koostootmise segmendi varad firmaväärtust summas 32,4 mln eurot (2022: 32,7 mln eurot) ja päikeseenergia segmendi varad firmaväärtust summas 2,2 mln eurot (2022: 2,2 mln eurot). 156,8 315,4 31,1 36,8 193,5 355,7 2022 2023 Tuul Koostootmine Päike Muu Investeeringud segmentide lõikes, mln € +161,3 (+83,4%) 188,1 350,6 193,5 355,7 2022 2023 Investeeringud tüübi järgi, mln € Baasinvesteeringud Arendusinvesteeringud 156,8 315,4 31,1 36,8 193,5 355,7 2022 2023 Tuul Koostootmine Päike Muu Investeeringud segmentide lõikes, mln € +161,3 (+83,4%) 188,1 350,6 193,5 355,7 2022 2023 Investeeringud tüübi järgi, mln € Baasinvesteeringud Arendusinvesteeringud 83 Sisukord Enefit Green aastaaruanne 2023 Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). TUULEENERGIA SEGMENT Tuuleenergia segment koosneb käitatavatest tuuleparkidest, tuuleparkide arendustest, tuuleparkide arendamisega seotud juhtimiskuludest ja tuuleparkide juhtimiskuludest. Tuuleolud ja toodangud 2023. aasta tuuleolud olid Eestis ja Leedus mõnevõrra erinevad. Kui Eestis oli taas tegu viimaste aastate nõrgimate tuuleoludega, siis Leedus kosus aasta keskmine tuule kiirus pisut viimaste aastate nõrgimalt tasemelt, aga seda eelkõige neljanda kvartali heade tuuleolude arvelt. Aasta keskmine mõõdetud tuule kiirus oli meie Eesti ja Leedu tuuleparkides vastavalt 6,0 ja 6,4 m/s (2022. a vastavalt 6,1 ja 6,3 m/s). Võrreldes keskmise tuuleaastaga (nn P50 prognoos) jäi 2023. aastal käitatavates tuuleparkides kehvemate tuuleolude tõttu tootmata umbes 75 GWh elektrit. Eesti tuuleparkide toodang kahanes 0,8% ja Leedus kasvas 48,7%. Aasta kokkuvõttes oli tuuleenergia toodang 1103 GWh, kasvades 21% võrreldes eelmise aasta sama perioodiga. Toodangu kasv 2023. aastal tuli tervikuna uutest (sh ehitusjärgus) tuuleparkidest, mille panus aasta tuuleenergia toodangusse ulatus 226 GWh-ni. Tegutsevate tuuleparkide töökindlus oli 2023. aastal 1,1 protsendipunkti võrra väiksem kui võrdlusperioodil ja avaldas toodangu mahule ligikaudu 10 GWh suurust negatiivset mõju. Lähemalt on töökindluse teemat käsitletud käesoleva aruande peatükis „Varahaldus“. Tuuleenergia toodang riikide kaupa ning jaotus vanemate ja uute (st ehituses ja 2023. a valminud) tuuleparkide vahel GWh 2023 2022 Muutus Muutus % Eesti tuulepargid 529 533 –4 –1 sh. enne 2023 valminud 504 533 –29 –5 sh. uued ja ehituses 24 0 24 – Leedu tuulepargid 562 378 184 49 sh. enne 2023 valminud 373 378 –6 –2 sh. uued ja ehituses 190 0 190 – Soome (uus) 12 0 12 – Kokku 1 103 912 191 21 6,4 5,8 6,0 7,2 7,0 5,9 5,2 6,4 6,9 5,2 5,7 6,1 l kv ll kv lll kv lV kv Eesti tuulepargid Keskmised kvartaalsed tuulekiirused Enefit Greeni Eesti ja Leedu tuuleparkides, m/s 2021 2022 2023 6,4 5,9 5,6 7,2 7,5 5,8 5,5 6,3 7,1 5,4 5,7 7,5 I kv II kv III kv IV kv Leedu tuulepargid 2021 2022 2023 911,6 1 103,1 2022 2023 +191,5 (+21,0%) Tuuleenergia toodang, GWh 6,4 5,8 6,0 7,2 7,0 5,9 5,2 6,4 6,9 5,2 5,7 6,1 l kv ll kv lll kv lV kv Eesti tuulepargid Keskmised kvartaalsed tuulekiirused Enefit Greeni Eesti ja Leedu tuuleparkides, m/s 2021 2022 2023 6,4 5,9 5,6 7,2 7,5 5,8 5,5 6,3 7,1 5,4 5,7 7,5 I kv II kv III kv IV kv Leedu tuulepargid 2021 2022 2023 911,6 1 103,1 2022 2023 +191,5 (+21,0%) Tuuleenergia toodang, GWh 84 Sisukord Enefit Green aastaaruanne 2023 Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). Elektrihinnad Nii Eesti kui ka Leedu tuuleenergia arvutuslikud teenitud hinnad sõltuvad turuhindade ja PPA-de kombinatsioonist. Eesti tuuleparkide arvutuslik teenitud elektrihind koos toetusega oli 2023. aastal 105,4 €/MWh (-40% võrreldes 2022. aastaga). Leedu tuuleparkide arvutuslik teenitud elektrihind oli 2023. aastal 65,5 €/MWh (–25%). Arvutuslikku teenitud elektrihinda mõjutasid mõlemas riigis Nord Pooli madalamad turuhinnad, pikaajaliste elektrimüügi lepingute lisandumine ja elektriostu kasvanud kulud. Eesti ja Leedu arvutuslike teenitud hindade erinevust selgitab suures osas (umbes 31,2 €/MWh ulatuses) mitme Eesti tuulepargi saadav FiP-toetus. Tugevat mõju avaldavad ka PPA-portfelli tasakaalustamiseks tehtud ostud. Suures osas Akmenė intsidendi tõttu oli Leedu tuuleenergia toodang oodatust tunduvalt väiksem. Seepärast pidime Leedus ostma 31,8% PPA-de lepingulisest mahust turult, samal ajal kui Eestis oli sama näitaja ainult 15,3%. Lisaks oli tuuleprofiili suurema allahindluse tõttu Leedus ostetud elektri hind Eesti omast kõrgem (vastavalt 117 ja 106,8 €/MWh). Eesti tuulepargid, mille toetusperiood ei ole lõppenud, saavad peale elektri turuhinna ka taastuvenergia tasu 53,7 €/MWh kohta (ingl Feed-In Premium, FiP). Viimati lõppesid toetused Virtsu III (7 MW) ja Vanaküla (9 MW) tuuleparkidel 2022. aasta kolmandas kvartalis, järgmisena lõpeb toetus Aseriaru (24 MW) tuulepargil (2024. a neljandas kvartalis). 2022. aasta kolmandas kvartalis asendasime kõigis Leedu tuuleparkides senise FiT-i taastuvenergia toetuse põhise tulumudeli kombinatsiooniga fikseeritud hinnaga pikaajaliste elektrimüügi lepingute (PPA) ning turuhinnapõhisest tulumudelist. Äritulud Tuulesegmendi äritulusid mõjutas soodsalt toodangu kasv, kuid olulisemat mõju avaldas näitajale madalam arvutuslik teenitud elektrihind, mis kahandas segmendi äritulusid 136,5 mln euroni (8,3% vähem kui 2022. aastal). Muudes ärituludes on kajastatud Leedu Šilutė tuulepargi 1 mln eurot lepingus ette nähtud kompensatsiooni seoses tuulepargi töökindluse probleemidega. EBITDA ja ärikulud Kokkuvõttes kahanes tuulesegmendi EBITDA 75,1 mln euroni (109,4 mln eurot 2022. aastal). See tulenes ennekõike elektri turuhinna langusest ja PPA-portfelli tasakaalustamiseks tehtud elektrienergia ostu kuludest. Muud ärikulud (ilma elektrienergia ostu, bilansienergia kulude ja kulumi kasvuta) kasvasid aastases võrdluses 3,8 mln euro võrra (23%). Suurem kasv muudes ärikuludes tulenes hooldusja remondikuludest käitatavates tuuleparkides (1,9 mln eurot) ning arendatavate tuuleparkide jaoks tehtud uuringute ja konsultatsioonidekulude (0,9 mln eurot), samuti tööjõukulude kasvust seoses täiendava inimressursiga (0,4 mln eurot). 138 87 2022 2023 -51,7 (-37,4%) Arvutuslik teenitud elektrihind, €/MWh* *(Elektrimüügi tulud + taastuvenergia tasu ja tõhusa koostootmise toetus + rohesertifikaatide tulud – elektri ost Nord Pooli päev-ette ja päevasisel turul – bilansienergia ost) / toodang 148,8 109,4 136,5 75,1 Äritulud EBITDA 2022 2023 -34,3 (-31,4%) -12,3 (-8,3%) Äritulud ja EBITDA, mln € 138 87 2022 2023 -51,7 (-37,4%) Arvutuslik teenitud elektrihind, €/MWh* *(Elektrimüügi tulud + taastuvenergia tasu ja tõhusa koostootmise toetus + rohesertifikaatide tulud – elektri ost Nord Pooli päev-ette ja päevasisel turul – bilansienergia ost) / toodang 148,8 109,4 136,5 75,1 Äritulud EBITDA 2022 2023 -34,3 (-31,4%) -12,3 (-8,3%) Äritulud ja EBITDA, mln € 85 Sisukord Enefit Green aastaaruanne 2023 Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). Opereerimiskulud MW kohta Tuuleenergia segmenti kuuluvate opereerivate tuuleparkide üksuste (Enefit Wind OÜ ja Enefit Wind UAB) kulude põhjal on tuuleparkide opereerimiskulud (ärikulud ilma kulumi, bilansienergia ostu ja PPA-de teenindamise ostukuludeta) installeeritud tootmisvõimsuse megavati kohta suurenenud 13% võrra tasemelt 35 300 €/MW tasemele 40 000 €/MW. Alates 2023. aasta kolmandast kvartalist kuulub tegutsevate tuuleparkide hulka ka Purtse tuulepark installeeritud võimsusega 21 MW, mille opereerimiskulud olid 2023. aastal ligikaudu kolmandiku võrra madalamad kui vanematel tuuleparkidel keskmiselt. 8,0 8,6 9,0 10,0 9,0 9,9 9,3 11,5 2022 2023 +4,7 (+13,4%) Opereerimiskulud MW kohta, tuh €/MW viimased 4 kvartalit* 40,1 35,3 ** (Ärikulud bilansienergia ost kulum) / opereeriv võimsus. Arvutuses on arvesse võetud ainult opereerivad tuulevarad: Enefit Wind OÜ, Enefit Wind UAB ja alates III kvartalist 2023 Purtse tuulepark. 86 Sisukord Enefit Green aastaaruanne 2023 Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). KOOSTOOTMISE SEGMENT Koostootmise segment koosnes kuni 2023. aasta lõpuni Iru, Paide, Valka ja Brocēni koostootmisjaamadest ning pelletitehasest. Aasta neljadas kvartalis teatasime Paide, Valka ja Brocēni koostootmisjaamade ning pelletitehase müügist. Brocēni koostootmisjaama ja pelletitehase müügitehing teostati enne aasta lõppu. Paide ja Valka koostootmisjaama tehing ootas aasta lõpu seisuga Eesti Konkurentsiameti ning Tarbijakaitse ja Tehnilise Järelevalve Ameti heakskiitu. Elektritoodang ja -hind 2023. aastal oli segmendi elektritoodang ligikaudu 174,1 GWh, mis on 1% rohkem kui 2022. aastal (173,1 GWh). Iru elektrijaam tootis elektrit 131,4 GWh (+8%). Iru ja Paide koostootmisjaam saavad lisaks elektri turuhinnale taastuvenergia tasu 53,7 €/MWh kohta taastuvatest allikatest toodetud elektri eest ning mittetaastuvast kütusest tõhusa koostootmise režiimil toodetud elektri eest 32 €/MWh kohta. Alates 2022. aasta detsembri keskpaigast müüb Valka koostootmisjaam elektrit Nord Pooli Läti turuhinnaga, enne seda oli määratud fikseeritud elektrihind vahemikus 79,75 kuni 105,6 €/MWh. Brocēni koostootmisjaam müüs nii aruandekui ka võrdlusperioodil elektrit Nord Pooli Läti turuhinnaga. Arvutuslik teenitud segmendi elektrihind on langenud Nord Pool Eesti ja Läti turuhinna tõttu 41% võrra ning oli 2023. aastal keskmiselt 126,1 €/MWh (2022. aastal 213 €/MWh). Soojusenergia toodang ja hind Aasta võrdluses kasvas soojusenergia toodang 7%, jõudes 604 GWh-ni, millest tootis Iru elektrijaam 416 GWh (+10%). Lisaks tõusis keskmine müüdud soojusenergia MWh-i hind 11%, olles 2023. aastal ligikaudu 18 €/MWh (2022. a 16 €/MWh). Iru elektrijaama soojusenergia toodangu piirhind on võrreldavatel perioodidel olnud sama (7,98 €/MWh), kuid Paides ja Valkas toodetava energia hind on sisseostetava biomassi hinna languse tõttu kahanenud. 173 566 174 604 Elekter Soojusenergia 2022 2023 2022 2023 +38,3 (+6,8%) +1,0 (+0,6%) Koostootmise segmendi elektrija soojusenergia toodang, GWh 213 16 126 18 Elekter* Soojusenergia +1,7 (+10,5%) -86,9 (-40,8%) Arvutuslik teenitud elektrihind, €/MWh *(Elektrimüügi tulud + taastuvenergia tasu ja tõhusa koostootmise toetus + rohesertifikaatide tulud – elektri ost Nord Pooli päev-ette ja päevasisel turul – bilansienergia ost) / toodang 87 Sisukord Enefit Green aastaaruanne 2023 Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). Äritulud Äritulud vähenesid aasta võrdluses 94,3 mln eurolt 84,6 mln euroni (–10%). Enim kahanesid elektrimüügitulud (–15,5 mln eurot, –45%) seoses elektri turuhinna langusega. Pelletite müügitulu kasvas 1,7 mln euro võrra (6%) tingituna tõusnud müügihinnast. 2023. aastal oli keskmine pelleti müügihind 240,8 € tonn (2022. aastal 203,4 € tonn). Samuti suurenesid jäätmete vastuvõtutulud (2,1 mln eurot) ja elektritootmise toetused (0,2 mln eurot) koos toodangu kasvuga. Soojuse müügitulu tõusis (1,4 mln eurot, 19%) tänu toodangu ja hinna suurenemisele. Muud tulud jäid aasta võrdluses sarnasele tasemele, kasvades 0,3 mln võrra 2,9 mln euroni. Muudes tuludes sisaldub 1,0 mln euro suurune kasum Brocēni koostootmisjaama ja pelletitehase müügitehingust. Ärikulud Muutuvkulud suurenesid 2023. aastal 0,6 mln euro võrra ja valdavalt suurenes pelleti biomassi ostukulu. Pelleti keskmine biomassi kulu tõusis aastate võrdluses 22%. 2023. aasta keskmine biomassi kulu oli 142,2 €/tonn (2022. aastal 116,8 €/tonn). Püsikulud suurenesid 0,8 mln euro võrra 10,9 mln euroni. Peamine kasvuallikas oli segmendi palgakulude kasv 0,5 mln euro võrra. Valmistoodangu varude jääkide muutus 2023. aastal vähendas kulusid (2,2 mln eurot) pelletitoodangust väiksema müügi tõttu. 2022. aastal oli olukord samasugune: pelletimüük jäi toodangule alla ja varude muutus oli summas 3,3 mln eurot. EBITDA Segmendi EBITDA kahanes 12,2 mln euro võrra ehk 25% võrreldes eelmise aastaga, olles 2023. aastal 37,4 mln eurot. Tagasimineku põhjustas esmajoones elektri turuhinna langus. Iru koostootmisjaama EBITDA oli 2023. aastal 29,1 mln eurot (–26%). 34,7 19,2 14,2 16,3 7,2 8,6 30,2 32,0 5,3 5,5 2,6 2,9 94,3 84,6 2022 2023 Muud tulud Elektritootmise toetused Pellet Soojusenergia Jäätmete vastuvõtt Elekter Äritulud, mln € -9,7 (-10,3%) 88 Sisukord Enefit Green aastaaruanne 2023 Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). PÄIKESEENERGIA SEGMENT Päikeseenergia segment sisaldab peale tegutsevate päikeseelektrijaamade uute päikeseparkide arendusi ja päikeseteenust. Elektritoodang ja -hind 2023. aastal oli päikeseenergia toodang 64 GWh, mis on 31,8 GWh (99%) võrra rohkem kui võrdlusperioodil tingituna uute päikeseparkide tootma hakkamisest. Teises kvartalis hakkasid elektrit tootma Purtse päikesepark Eestis ja Zambrówi päikesepark Poolas ning neljandas kvartalis lisandus Estonia päikesepark Eestis. Eesti päikesepargid on elektri turuhinnale osaliselt avatud. Enamikule Poola päikeseparkidele kehtib igal aastal inflatsiooniga indekseeritav fikseeritud hind, mis oli 2023. aastal 492–526 zlotti MWh (aasta keskmise Poola zloti kursiga arvestades 108–116 €/MWh). Kokku müüdi päikeseenergia segmendis 2023. aastal PPA-de alusel 31,8 GWh elektrit. Segmendi arvutuslik teenitud elektrihind oli 102 €/MWh, mis on 19% väiksem kui 2022. aastal. Hinnalangus tulenes Eesti päikeseparkidest, mida mõjutasid madalamad turuhinnad ja PPA-de lisandumine keskmise hinnaga 78,9 €/MWh. Äritulud Tootvate päikeseparkide äritulud tõusid 2,4 mln euro võrra. Selle peamine põhjus on elektritoodangu suurenemine, kuna aasta jooksul alustasid elektri tootmist kolm uut päikeseparki. 2023. aasta päikeseteenuse äritulud sisaldavad Enefit Greeni viimast päikeseteenuse „võtmed kätte“ projekti Leedus. 4,9 7,3 8,4 1.0 13,3 8,3 2022 2023 -5,0 (-37,5%) Äritulud, mln € 32,2 64,0 2022 2023 +31,8 (+98,6%) Päikeseenergia toodang, GWh 126 102 2022 2023 -24,1 (-19,2%) Arvutuslik teenitud elektrihind, €/MWh* *(Elektrimüügi tulud + taastuvenergia tasu ja tõhusa koostootmise toetus + rohesertifikaatide tulud – elektri ost Nord Pooli päev-ette ja päevasisel turul – bilansienergia ost) / toodang Päikeseteenuste äritulud Opereerivate päikeseparkide äritulud 4,9 7,3 8,4 1.0 13,3 8,3 2022 2023 -5,0 (-37,5%) Äritulud, mln € 32,2 64,0 2022 2023 +31,8 (+98,6%) Päikeseenergia toodang, GWh 126 102 2022 2023 -24,1 (-19,2%) Arvutuslik teenitud elektrihind, €/MWh* *(Elektrimüügi tulud + taastuvenergia tasu ja tõhusa koostootmise toetus + rohesertifikaatide tulud – elektri ost Nord Pooli päev-ette ja päevasisel turul – bilansienergia ost) / toodang Päikeseteenuste äritulud Opereerivate päikeseparkide äritulud 4,9 7,3 8,4 1.0 13,3 8,3 2022 2023 -5,0 (-37,5%) Äritulud, mln € 32,2 64,0 2022 2023 +31,8 (+98,6%) Päikeseenergia toodang, GWh 126 102 2022 2023 -24,1 (-19,2%) Arvutuslik teenitud elektrihind, €/MWh* *(Elektrimüügi tulud + taastuvenergia tasu ja tõhusa koostootmise toetus + rohesertifikaatide tulud – elektri ost Nord Pooli päev-ette ja päevasisel turul – bilansienergia ost) / toodang Päikeseteenuste äritulud Opereerivate päikeseparkide äritulud 89 Sisukord Enefit Green aastaaruanne 2023 Enefit Greeni konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt (Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100137985/reports). EBITDA Päikeseenergia segmendi EBITDA oli 2023. aastal 3,0 mln eurot. Näitajat on positiivselt mõjutanud kolme uue päikesepargi toodangu ja tulude lisandumine, kuid võrreldes 2022. aastaga kasvasid ka segmendi püsikulud (2,2 mln euro võrra, 174%). Püsikulude hulgas kasvasid muu hulgas personalikulud (et toetada kasvuplaani), maakulud (seoses uute arendusprojektidega) ning uuringuja konsultatsioonikulud (eelarenduses oleva päikeseparkide portfelli ehitusvalmidusse viimisega seoses). Päikeseteenus ei avaldanud EBITDA-le 2022. aastal mõju, kuna ärikulud olid samas suurusjärgus ärituludega. Tegu oli küll kiiresti kasvava, kuid väikse marginaaliga tegevusega, mistõttu otsustasime 2022. aastal päikeseteenuse „võtmed kätte“ ärisuunas tegutsemise lõpetada. 2023. aasta päikeseteenuse viimase projekti mõju EBITDA-le oli 0,3 mln eurot. 3,6 3,0 2022 2023 -0,6 (-16,3%) EBITDA, mln €