AS LHV Group Konsolideeritud aastaaruanne 2023 AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 2 Konsolideeritud aastaaruanne 1. jaanuar 2023 – 31. detsember 2023 Ärinimi AS LHV Group Äriregistri number 11098261 Juriidiline aadress Tartu mnt 2, 10145 Tallinn Telefon (+372) 6800400 Faks (+372) 6800410 E-post group@lhv.ee Põhitegevusalad Pangandus Liising ja muu laenuandmine Finantsnõustamine Väärtpaberite maaklerlus Kahjukindlustus Valdusfirma tegevus Majandusaasta 1. jaanuar – 31. detsember Juhatus Madis Toomsalu Meelis Paakspuu Jüri Heero Martti Singi Nõukogu Rain Lõhmus Andres Viisemann Tiina Mõis Heldur Meerits Raivo Hein Tauno Tats Sten Tamkivi Aktsiad Noteeritud Nasdaq Tallinna börsil Audiitor KPMG Baltics OÜ Käesolev aruanne on Grupi konsolideeritud majandusaasta aruanne .pdf formaadis Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) märgistuseta. Originaaldokument on esitatud masinloetavas .xhtml formaadis Nasdaq Tallinna börsile ja allkirjastatud digitaalselt. Link: https://nasdaqbaltic.com/statistics/et/instrument/EE3100102203/reports AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 3 Aruandva üksuse nimi või muud identifitseerimiseks vajalikud andmed AS LHV Group Muutused aruandva üksuse nimes või muudes identifitseerimiseks vajalikes andmetes võrreldes eelmise aruandeperioodi lõpuga Muutusi pole Üksuse alaline asukoht Eesti Vabariik Üksuse õiguslik vorm Aktsiaselts Asutamiskoha riik Eesti Vabariik Üksuse registreeritud asukoha aadress Tartu mnt 2, 10145 Tallinn, Eesti Vabariik Peamine tegevuskoht Eesti Vabariik Üksuse äritegevuse ja põhitegevusvaldkondade kirjeldus Pangandus, rent ja muu laenuandmine, finantsalane nõustamine, väärtpaberite maaklerlus, kahjukindlustus, valdusfirma tegevus Emaettevõtte nimi AS LHV Group Grupi üle lõplikku kontrolli omava emaettevõtte nimi AS LHV Group Euroopa ühtse elektroonilise aruandlusvormingu (ESEF) põhitaksonoomia kohustuslikud elemendid AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 4 Sisukord TEGEVUSARUANNE 5 Tegevjuhi pöördumine 7 2023. aasta kokkuvõte 8 Finantstulemused 9 Tegevuskeskkond 15 Strateegia ja finantsplaan 18 Ülevaade Grupi tütarettevõtetest 2023. aastal 23 Jätkusuutlikkuse aruanne 29 LHV Groupi juhtorganid 63 Ühingujuhtimise aruanne 68 Tasustamisaruanne 79 KONSOLIDEERITUD RAAMATUPIDAMISE AASTAARUANNE 82 Riskijuhtimine 82 Konsolideeritud kasumija muu koondkasumi aruanne 129 Konsolideeritud finantsseisundi aruanne 130 Konsolideeritud rahavoogude aruanne 131 Konsolideeritud omakapitali muutuste aruanne 132 Teave oluliste arvestuspõhimõtete kohta 133 KONSOLIDEERITUD RAAMATUPIDAMISE AASTAARUANDE LISAD 143 LISA 1 Üldine informatsioon 143 LISA 2 Olulised raamatupidamislikud hinnangud ja eeldused 143 LISA 3 Varade ja kohustiste saldeerimine 144 LISA 4 Finantsvarade ja -kohustiste õiglane väärtus 144 LISA 5 Tegevussegmendid 147 LISA 6 Tütarettevõtted ja firmaväärtus 150 LISA 7 Netointressitulu 152 LISA 8 Neto komisjonija teenustasutulu 153 LISA 9 Tegevuskulud 154 LISA 10 Raha ja raha ekvivalendid ning nõuded keskpankadele ja investeerimisühingutele 154 LISA 11 Investeeringud võlaja omakapitaliväärtpaberitesse 155 LISA 12 Laenud ja nõuded klientidele 156 LISA 13 Korrigeeritud soetusmaksumuses kajastatavate finantsvarade allahindlus 157 LISA 14 Muud nõuded klientidele 157 LISA 15 Muud varad 157 LISA 16 Materiaalsed ja immateriaalsed põhivarad ning kasutusõiguse varad 158 LISA 17 Klientide hoiused ja saadud laenud 159 LISA 18 Võlad tarnijatele ja muud kohustised 160 LISA 19 Kasutusõiguse varad ja rendikohustised 161 LISA 20 Allutatud kohustised 161 LISA 21 Aktsiaseltsi omakapital 162 LISA 22 Hallatavad varad 164 LISA 23 Tingimuslikud varad ja kohustised 164 LISA 24 Tehingud seotud osapooltega 166 LISA 25 Tavaja lahustatud kasum aktsia kohta 167 LISA 26 Tulumaksukulu 168 LISA 27 Kindlustus 168 LISA 28 Emaettevõtte eraldiseisvad põhiaruanded 169 Juhatuse allkirjad majandusaasta aruandele 172 Sõltumatu vandeaudiitori aruanne 173 Tulude jaotus vastavalt EMTAK-ile 175 AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 5 AS LHV Group Tegevusala: valdusfirma 100% AS LHV Pank Tegevusala: pangandus 100% AS LHV Paytech Tegevusala: makselahendused 100% AS LHV Kindlustus Tegevusala: kindlustus 65% LHV Bank Ltd Tegevusala: pangandus 100% AS LHV Finance Tegevusala: tarbijafinantseerimine, järelmaks 65% AS LHV Varahaldus Tegevusala: fondide valitsemine 100% Tegevusaruanne AS LHV Group (edaspidi ka Grupp, LHV Group või LHV) on suurim kodumaisel kapitalil põhinev finantsgrupp ja kapitali pakkuja Eestis. AS-i LHV Group peamised tütarettevõtted on AS LHV Pank (LHV Pank), LHV Bank Ltd (LHV Bank), AS LHV Varahaldus (LHV Varahaldus), AS LHV Kindlustus (LHV Kindlustus) ja AS LHV Paytech (LHV Paytech). LHV asutasid 1999. aastal pikaajalise investeerimisja ettevõtluskogemusega inimesed. LHV klienditeeninduskontorid asuvad Tallinnas, Tartus ja Pärnus. 2018. aastast alates on LHV oma geograafilist haaret laiendanud ja sisenenud Ühendkuningriigi turule, kus meil on kolm kontorit, mis asuvad Londonis, Leedsis ja Manchesteris. LHV-s töötab üle 1 050 inimese. LHV pangateenuseid kasutab üle 417 000 kliendi ja LHV pensionifondidel on üle 160 000 kliendi. Tegevuspõhimõtted LHV keskendub ettevõtliku meelelaadiga aktiivsetele ja iseseisvatele klientidele. Meie teenusevalik on mitmekesine. Eraklientidele pakume kõrge kvaliteediga universaalpanganduse teenuseid ning äriklientidele paindlikke individuaalseid finantseerimislahendusi ja abi igapäevaste finantstehingute tegemisel. LHV tooted ja teenused on lihtsad, läbipaistvad ning praktilised. Suhtleme klientidega peamiselt kaasaegsete elektrooniliste suhtluskanalite kaudu. See võimaldab säästa kulusid ja hoida igapäevaste teenuste hinnad kliendi jaoks taskukohased. LHV loodi heade partnerite koostöös ja partnerlus on jätkuvalt meie äri kasvatamise alus. Uusi algatusi saab kiiremini ja edukamalt ellu viia siis, kui osapooltel on ühised huvid ja üksteise pikaajaline tugi. LHV on avalik ettevõte, mille aktsiad on alates 2016. aasta maist noteeritud Tallinna börsil. Seega on kõigil meie klientidel ja partneritel võimalus saada LHV omanikuks. LHV lühitutvustus Konsolideerimisgrupi struktuur AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 6 Visioon ja missioon Meie visioon on, et inimesed ja ettevõtted julgeksid suurelt mõelda ja ette võtta. Meie missioon on tagada parem juurdepääs finantsteenustele ja kapitalile. Meie pikaajaliseks sihiks on luua tugevad suhted kõigi oma huvigruppidega, olles • klientidele parim finantsteenuste pakkuja; • rahvusvahelistele finantsvahendajatele kõige kaasamõtlevam finantsteenuste pakkuja; • olemasolevatele ja tulevastele töötajatele suurt rahulolu ning häid arenguja eneseteostusvõimalusi pakkuv atraktiivne tööandja; • investoritele läbipaistev ettevõte, mille omakapitali tootlus on vähemalt 20% aastas; • ühiskonnale parima juhtimispraktika, positiivsete sotsiaalsete mõjude ja selgete kliimaeesmärkidega ettevõte. Peamised riskid • LHV kui traditsioonilise pangandusgrupi suurim risk on krediidirisk, millele on avatud 90,4% kõigist Grupi riskiga kaalutud varadest. Krediidirisk tuleneb peamiselt laenutehingutest. • Teisel kohal on likviidsusrisk. Panganduses on varade ja kohustiste tähtaegade vahel alati suur erinevus ning LHV finantsvahendajatele suunatud pangateenuste ärimudelisse kuuluv hoiustebaas on volatiilne. Seetõttu hoiab LHV kõrget likviidsuse taset. • Kolmandal kohal on operatsioonirisk, millele on avatud 8,7% kõigist riskiga kaalutud varadest. Operatsioonirisk on risk, et ebapiisavad või mittetoimivad sisemised protsessid, inimeste tegevus, puudulikud infosüsteemid või välised sündmused põhjustavad kahju. • Tururiskile on avatud 0,9% kõigist Grupi riskiga kaalutud varadest. Tururisk tuleneb LHV positsioonidest, mida mõjutavad intressimäärade, valuutakursside ja väärtpaberihindade muutused. AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 7 Tegevjuhi pöördumine Hea lugeja 2023. aastat jäävad iseloomustama juba aasta algul ilmnenud trendid. Mitmes globaalselt olulises majandusruumis, sh Euroopa Liidus, on kiirenenud hinnatõusule vastatud tõusvate intressimääradega. Geopoliitilised pinged ja energiahindade volatiilsus on toonud esile piirkondade struktuursed majandusprobleemid, mis on muutnud planeerimise keerulisemaks. Sellest tõdemusest lähtus ka 2023. aasta alguses avalikustatud LHV finantsplaan. Tõsiasi aga on, et kasvavate ärimahtude ja tõusvate intressimäärade najal on meil läinud plaanitust paremini. Seetõttu tõstsime septembris oma 2023. aasta finantsplaani eesmärke. Väljast vaadates tundub pangandusele puhuvat ainult pärituul, kuid hea tulemuse saavutamine on nõudnud tugevat pühendumist ning olulisi strateegilisi otsuseid. Seisime silmitsi Eesti majanduse languse ja Ühendkuningriigi majanduse jahtumisega. LHV Banki käivitamine Ühendkuningriigis, kindlustusäri kasvatamine ja üleminek Euroopa Keskpanga otsese järelevalve alla nõudsid kõik eraldi tähelepanu. Kõige olulisem oli siiski mõista, et kasumi kasvule võib järgneda selle järsk vähenemine. Intressimäärad on tsüklilised ning väga kiirele tõusule on ajalooliselt järgnenud kiire langus. Riski vähendamiseks käivitasime aasta teises pooles mitu strateegilist tegevust ja keskendusime kulude kontrollile. Peamiselt võtsime fookusesse riskiüksused, eeskätt rahapesu tõkestamise ning tootejuhtimise ja IT-arenduse valdkonnad. Oleme teinud ümberkorraldusi ja esimesed tulemused on näha, kuid kavatseme ambitsioonikate eesmärkide sõnastamise ja strateegiliste tegevustega jätkata kogu 2024. aasta jooksul, et meie äritegevus püsiks efektiivne ja jätkusuutlik ka järgnevatel aastatel. Suur osa efektiivsuse suurendamisest peitub tehnoloogilise võimekuse suurendamises. LHV on näinud end alati tehnoloogilise liidrina, kuid oma sõnu tuleb sisustada tegudega. Usume, et tehisaru kasutamiseks on paljudes valdkondades juba täna märkimisväärseid võimalusi ning plaanime neid võimalusi nii otsida kui ka kasutada. Läheme 2024. aastale vastu tugevana ja meile omase enesekindlusega. Oleme alati keskendunud peamisele – eelduste loomisele. Head tulemused on hästi loodud eelduste tagajärg. Kõige olulisemad on meie töötajad, kliendid ja aktsionärid ning meie äritegevuse pikaajaline jätkusuutlikkus. 2023 oli selles valguses hea aasta. LHV nimetati aasta jooksul nii Eesti ihaldusväärseimaks kui ka parimaks tööandjaks. Meie sisemiste rahuloluküsitluste tulemused on jätkuvalt väga head. LHV Pank pälvis parima teenindusega panga tunnustuse. See tõi meile 39 500 uut pangaklienti. Meie laenuportfell kasvas aasta jooksul 11% ja hoiuste portfell 17% võrra, puhaskasum kerkis aastaga 129%. LHV valiti Balti börside parimate investorsuhetega ettevõtteks ning hoolimata majanduslangusest viisime läbi väga edukaks osutunud võlakirjaemissiooni. Jätkusuutlikkuse valdkonnas oleme lisaks oma tegevuse jalajälje hindamisele ja juhtimisele edasi liikunud ka äritegevusega kaasneva mõju juhtimisel. Laenuportfelli kaudu finantseeritud heitkoguste hindamine ning arenguhüpe keskkonnainfo kogumisel on loonud head eeldused, et astuda järgmisi samme negatiivse mõju vähendamisel. Siin on peamisteks märksõnadeks teadlikkuse tõstmine, keskkonnale kahjulike äriprojektide piiramine ja tooteportfelli kaudu positiivse mõju kujundamine. 2023. aastat alustasime Euroopa Keskpanga otsese järelevalve all. See on olnud pingutust nõudev üleminek koos kaasnevate kuludega. Samas usume, et koostöös peitub hea tulemus, sest Euroopa vajab näidet innovaatilisest pangast, mille kasumlikkus tuleneb kuluefektiivsusest ja kvaliteetsest laenuportfellist. Mitmed LHV aluspõhimõtted on ajatud. Me ei ole läinud kaasa avantüristliku ärikeskkonnaga, ehkki ahvatlusi on olnud. Põhimõtteline usk sellesse, et parimate inimestega on tehnoloogia abil võimalik pakkuda kliendile parimat kogemust ning aktsionärile oodatud tootlust, hoiab meid efektiivse ja tulemuslikuna ka eesootavatel aastatel. LHV-l läheb hästi. Praegu ja tulevikus. Madis Toomsalu AS-i LHV Group juhatuse esimees AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 8 2023. aasta kokkuvõte Tegevus 2023. aastal 2023. aastat iseloomustas heitlik ärikeskkond, intressimäärade tõus, Eesti SKP kahanemine ja Ühendkuningriigi majanduse jahenemine. Sellele vaatamata tõusis meie ja meie klientide tegevusaktiivsus kõigi aegade kõrgeimale tasemele. LHV Pank Kiiresti muutuv tegevuskeskkond muutis möödunud aasta taas keerukaks, kuid klientide arv, laenuportfell, tavaklientide hoiused, klientide tehinguaktiivsus ja puhastulu kasvasid. Aasta keskel võttis LHV Bank üle LHV Panga Ühendkuningriigi filiaali äritegevuse, mis mõjutas ka LHV Panga tegevust Eestis. LHV Panga majandusseis on aga tugev ja tegevus kasumlik. LHV Bank LHV Bank sai pangalitsentsi II kvartali alguses. LHV Panga Ühendkuningriigi filiaali äritegevus anti LHV Bankile üle augustis. LHV Bank pakub hetkel finantsvahendajatele Briti naelades osutatavaid teenuseid, väljastab laene väikestele ja keskmise suurusega ettevõtetele (VKE-dele) ja kaasab hoiuseid hoiuseplatvormide kaudu. LHV Varahaldus Finantsturud ei suutnud 2023. aastal sotsiaalmaksu laekumist väljendava võrdlusindeksi kasvuga sammu pidada, mis vähendas edukustasu teenimise väljavaateid. LHV Varahaldus aga jätkas aktiivselt juhitavatesse pensionifondidesse investeerivatele investoritele stabiilse ning positiivse tootluse pakkumist. LHV Kindlustus LHV Kindlustus keskendus 2023. aastal nii turuosa kui ka kasumlikkuse kasvatamisele ning lõpetas esimest korda aasta puhaskasumiga. Kuna ettevõte on väike, mõjutavad selle tulemusi muu hulgas ühekordsed suuremad kindlustusjuhtumid. LHV Paytech LHV Paytech tegeleb peamiselt uute makselahenduste arendamisega, andes oma panuse Grupi strateegiliste eesmärkide saavutamisse. Ettevõte osutab teenuseid LHV Pangale ja LHV Bankile ning vähemal määral ka teistele turuosalistele. 2023. aasta arvudes • LHV aktsia hind tõusis 3,34 eurolt 3,495 euroni, kasvades kiiremini kui turuindeksid. • Pangaklientide arv kasvas eelneva aastaga võrreldes 10% ehk 39 500 võrra ja nende klientide arv, kes kasutavad LHV Panka aktiivselt igapäevaste maksete tegemiseks, kasvas 14% ehk 23 900 võrra. Tänu laiale teenuste valikule õnnestus LHV-l suurendada oma turuosa nii erakui ka juriidilistest isikutest klientide seas. • Konsolideeritud varade kogumaht kasvas 16%, tõustes 7,1 miljardi euroni. Finantsseisundi aruande mahu kasvu taga oli peamiselt hoiuste kasv kõigis kliendisegmentides. • Laenuportfell kasvas eelneva aastaga võrreldes 353 miljoni euro võrra ehk 11%, 3,6 miljardi euroni. Jaelaenud kasvasid 10% ja ettevõtete panganduse klientide laenud (ettevõttelaenud) 12%. Laenuportfelli kvaliteet püsis kõrgel tasemel – vaid üksikute klientide maksekäitumine halvenes. • Klientide hoiuste maht kasvas eelneva aastaga võrreldes 17%, 5,7 miljardi euroni, millest finantsvahendajate hoiused moodustasid 1,1 miljardit eurot. Tavaklientide hoiused kasvasid eelneva aastaga võrreldes 12% ehk 450 miljoni euro võrra. Kasv tulenes peamiselt tähtajalistest hoiustest ja seda toetas intressimäärade tõus. • Valitsetavate fondide varad kasvasid eelneva aastaga võrreldes 14% ehk 187 miljoni euro võrra, tõustes 1,5 miljardi euroni peamiselt tänu fondide positiivsele tootlusele. • Puhaskasum oli suurem kui kunagi varem: 140,9 miljonit eurot. Aastakasvuks kujunes 129% ehk 79,5 miljonit eurot. Puhaskasumi kasvu toetasid eelkõige kõrge krediidikvaliteet ning asjaolu, et varade intressimäärad tõusid kiiremini kui kohustistel. AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 9 Finantstulemused 1. Ärivaldkondade tegevus Tagasi vaadates saab öelda, et 2023. aasta oli LHV jaoks keeruline. Ühelt poolt saavutasime kõik seatud finantseesmärgid ja meie klientide rahulolu tase oli pangandussektoris kõrgeim. Veelgi enam – suurendasime oma finantseesmärke aasta jooksul 30% võrra. Finantsiliselt oli see aasta anomaalne, sest varad hinnati ümber kõrgema intressimääraga, kohustised olid kas fikseeritud või hinnati neid ümber aeglasemalt ning krediidirisk ei realiseerunud prognoositud ulatuses. Lisaks oli laenuportfell tugevam kui kõikidel varasematel aastatel. Samal ajal nägime turul meeleolu muutust – hoiused ja laenuandmine ei kasvanud. Sõda Ukrainas mõjutas mitme kliendi tarneahelat. Turud kartsid Eesti riigiriski, mis raskendas MREL-nõude täitmiseks instrumentide emiteerimist. Finantsvahendajate tegevus vähenes. Aktsiaturud langesid, vähendades investorite aktiivsust ja mõjutades varahalduse tulemusi. LHV läks Euroopa Keskpanga järelevalve alla, mis suurendas märkimisväärselt järelevalve keerukust. Aasta jooksul viidi läbi varade kvaliteedi hindamine, mis mõjutas mitme kuu vältel peaaegu 30 inimest. Pealegi seadis Ühtne Kriisilahendusnõukogu omavahendite ja kõlblike kohustiste miinimumnõudele (MREL) kõrgema indikatiivse eesmärgi, mistõttu tekkis vajadus emiteerida üle 200 miljoni euro väärtuses kõrgete intressimääradega võlakirju MREL-nõude täitmiseks. Pangandusturul algas aasta positiivse konkurentsiga hoiuste pärast, mis kasvas üle teravaks sihtpakkumistega konkurentsivõitluseks, sest kõik pangad soovisid kas kaitsta oma turuosa või rahastada oma kasvavat laenuportfelli. Bürokraatia on viimastel aastatel märkimisväärselt suurenenud. See kehtib nii regulaarsete aruandluspakettide kohta, kus on kasvanud aruannete arv ja nõutava teabe üksikasjalikkus, kui ka sisemise dokumentatsiooni kohta, mille raames on välja töötatud suur hulk erinevaid hädaolukorra lahendamise kavasid, mida pidevalt ajakohastatakse. Kokku esitab LHV Group reguleerivatele asutustele praegu 162 liiki aruandeid. Mõned aruanded on lihtsad ja seisnevad vaid käputäies arvudes, kuid teised väga keerulised, sisaldades tohutut hulka andmeid ja arvutusi. Enamik aruandeid on regulaarsed. Kokku esitas LHV Group 2023. aastal reguleerivatele asutustele 1 200 aruannet. Kokkuvõttes õnnestus meil täita oma kasumlikkuse eesmärgid, anda rohkem laenu kui algselt planeeritud ja edukalt emiteerida kapitaliga seotud instrumente. Aasta oli tulemuste prognoosimise ja saavutamise jaoks keeruline, sest aasta jooksul toimusid pidevad muutused. Prognoosid aegusid keskmiselt juba kolme kuuga. Seetõttu ajakohastasime oma finantsplaani alles septembris, sest nägime, et keskkond muutub kiiresti. Muutus ka äritegevuse fookus. Paaril viimasel aastal on kasvu piiravaks teguriks olnud varad, kuid sel aastal olid selleks kohustised. Ettevõtete pangandus näitas 2023. aastal jõudsat kasvu: portfell suurenes aastaga 12%, ehkki mitu Skandinaavia panka muutusid laenuturul väga aktiivseks. Meie turuosa ettevõttelaenude turul on ligikaudu 18%. Meie ettevõttelaenude portfelli maht oli 1 967 miljonit eurot. Laenuportfell püsis tugev; mittetöötavate laenude osakaal oli väga väike. Jaepanganduses keskendusime kodulaenudele, investeerimisteenustealase teadlikkuse tõstmisele ja klientide vajadustele kohandatud teenuste väljatöötamisele. Kodulaenude valdkonnas suunasime peamise tähelepanu protsesside automatiseerimisele ja täisautomaatsele otsuste langetamisele. Aasta lõpuks ulatus meie jaelaenuportfell 1 595 miljoni euroni ja meie turuosa selles segmendis oli ligikaudu 10%. Lisaks laenutegevusele on Eestis suurenenud ka investeerimisaktiivsus. Viimase kolme aastaga on LHV aktsionäride arv kolmekordistunud ja ületab 37 000. Finantsvahendajate segmendis keskendusime peamiselt naelades osutatavate teenuste üleviimisele LHV Banki, mis sai teoks 2023. aasta augustis. Jooksva riskijuhtimise raames rakendasime meetmeid riskide vähendamiseks ja lõpetasime kliendisuhted kõrgema riskiga klientidega. Kokkuvõttes jäi klientide arv peaaegu samaks, kuid kliendikontsentratsioon vähenes mitu korda. Meie äritegevus Ühendkuningriigis on kasumlik ja tulubaas kasvab – teenime tulu peamiselt intressidest, maksetest, valuutavahetusest, kaardimaksete vahendamisest, krediiditeenustest ja hooldustasudest. LHV Banki jaoks oli 2023. aasta väga edukas: saadi pangalitsents, alustati äritegevust ja lõpetati esimene aasta kasumiga. LHV Varahalduse valitsetavate investeerimisfondide kogumaht kasvas 2023. aastal kapitaliturgude tõusu tõttu 14%, 1,5 miljardi euroni. Et aga sotsiaalmaksu laekumisega seotud võrdlusindeksi kasv oli endiselt kiire, LHV Varahaldus edukustasu ei teeninud. LHV Varahalduse turuosa on jätkuvalt ligikaudu 29%. LHV Kindlustusel oli esimene kasumlik aasta. Kuna ettevõte on alles väike, võib selle tulemusi mõjutada ka väike arv ühekordseid tehinguid või sündmusi. 2023. aastal pööras LHV Kindlustus rohkem tähelepanu ristmüügile LHV Pangaga ja see jääb olulisele kohale ka järgmistel aastatel. Eeldatavasti on see ärisuund alates 2024. aastast igas kuus kasumlik. AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 10 Viimase 7 aasta finantstulemused miljonites eurodes 2017* 2018* 2019 2020 2021 2022 2023 Netointressitulu 35,5 39,8 47,3 68,5 97,3 129,1 253,8 Neto teenustasutulu 22,2 26,0 25,7 33,3 42,6 44,7 54,1 Neto muud tulud 1,0 3,4 0,7 1,6 -0,9 -0,6 2,5 Netotulu 58,7 70,0 73,8 103,4 140,4 173,5 310,5 Kulud 31,9 33,8 39,3 44,0 65,2 89,6 134,3 Kasum enne finantsinstrumentide allahindlusi 26,6 36,2 34,6 59,6 75,2 83,9 176,1 Finantsinstrumentide allahindluste kulud 3,2 5,3 3,2 10,9 3,9 8,1 11,5 Tulumaksukulu 1,2 3,8 4,2 8,8 11,0 14,4 23,7 Puhaskasum 22,2 27,2 27,1 39,8 60,3 61,4 140,9 sh emaettevõtte omanikele kuuluv puhaskasum 17,8 25,2 24,8 38,0 58,3 59,8 139,6 Viimase 7 aasta äritegevuse mahud miljonites eurodes 31.12.2017* 31.12.2018* 31.12.2019 31.12.2020 31.12.2021 31.12.2022 31.12.2023 Klientide hoiuste maht 1 537 1 422 2 701 4 120 5 808 4 901 5 731 sh finantsvahendajate hoiused 607 194 376 1 054 2 246 1 281 1 123 Laenude netomaht 732 919 1 687 2 209 2 677 3 209 3 562 Varade maht 1 773 1 677 3 032 4 971 6 845 6 135 7 126 Valitsetavate varade maht 1 103 1 214 1 374 1 537 1 349 1 332 1 519 * sisaldab lõpetatud tegevusi Grupi 2023. aasta maksueelne kasum oli 164,6 miljonit eurot ja puhaskasum 140,9 miljonit eurot (+129% aastavõrdluses). Netointressitulu kasvas 97% ja neto teenustasutulu 21%. Grupi netotulu suurenes eelneva aastaga võrreldes 79% ja kerkis 310,5 miljoni euroni. Tegevuskulud kasvasid 50% ning ulatusid 134,3 miljoni euroni. Kulud kasvasid eelkõige seetõttu, et töötajate arv suurenes ja tehti investeeringuid LHV Banki. Grupp saavutas kõik algses ja ajakohastatud finantsplaanis avaldatud finantssuhtarvud. Grupi kulude ja tulude suhe oli 43,3%, mis on hea tase, ent võiks keskkonda arvestades veelgi parem olla. Näitajat mõjutas peamiselt äri ülesehitamine Ühendkuningriigis, kus aktiivne tegevus algas aasta keskel ning kus kulude ja tulude suhteks kujunes aasta lõpus 85%. Praeguses keskkonnas oleks suurepärane kulude ja tulude suhe 35%, mis LHV Panga jaoks oli kergesti saavutatav. Kui Grupi kulude ja tulude suhe langeks märgitud tasemele, suureneks puhaskasum 15%. Grupi neto laenuportfelli maht kasvas eelneva aastaga võrreldes 11% ja oli aruandekuupäeva seisuga 3,6 miljardit eurot (31. detsember 2022: 3,2 miljardit eurot). Ettevõttelaenud, mis moodustasid portfellist enam kui poole, kasvasid 12%, 2,0 miljardi euroni (2022: 1,7 miljardit eurot). Jaelaenud kasvasid 10%, 1,6 miljardi euroni (2022: 1,5 miljardit eurot). Klientide hoiuste maht kasvas 17%, moodustades aruandekuupäeva seisuga 5,7 miljardit eurot (31. detsember 2022: 4,9 miljardit eurot). Nõudmiseni hoiuste osakaal langes 66%-ni (31. detsember 2022: 95%), sest intressimäärade tõus muutis tähtajalised hoiused klientide jaoks atraktiivsemaks. 2023. aastal kaasas LHV Pank lisaks 462 miljoni euro mahus hoiuseid hoiuseplatvormide kaudu, et omada täiendavaid puhvreid juhuks, kui hoiuste kaasamine Eesti turul pidurdub. Platvormide kaudu kogutud hoiuseid hoitakse finantsseisundi aruandes kindlustuspuhvrina. Emaettevõte LHV Group kui eraldi üksus teenis puhaskasumit 0,7 miljonit eurot (2022: 3,5 miljonit eurot). Emaettevõte tegeleb peamiselt kapitali kaasamiseks ning omavahendite ja kõlblike kohustiste miinimumnõude (MREL) täitmiseks vajalike tehingutega. AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 11 2. Finantssuhtarvud Finantssuhtarv 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 Esimese taseme põhiomavahendite kapitali adekvaatsus % 15,32 15,67 12,39 13,26 14,27 16,02 17,01 Esimese taseme omavahendite (Tier 1) kapitali adekvaatsus % 15,32 15,67 13,88 15,56 16,08 18,43 19,17 Kapitali adekvaatsuse määr CAD % 19,60 21,70 17,96 20,50 19,97 21,72 21,93 Omavahendite ja kõlblike kohustiste miinimumnõue (MREL) % 7,78 11,43 8,70 6,38 MREL-TREA % 24,00 29,99 34,16 MREL-LRE % 6,90 11,12 12,08 Finantsvõimenduse suhe % 5,01 6,56 6,18 4,40 4,32 6,83 6,78 Likviidsuse kattekordaja % 121,3 148,5 144,8 147,9 142,7 139,7 194,2 Stabiilne rahastamise suhe (NSFR) % 140,8 147,6 152,9 152,6 163,4 144,0 160,2 Omakapitali tootlus (ROE) %* 17,6 18,4 14,0 17,3 21,1 16,4 29,0 Varade tootlus (ROA) % 1,6 1,6 1,2 1,0 1,0 0,9 2,1 Rahavoogude investeeringutasuvus (CFROI) % 22,6 25,4 19,0 26,4 26,4 22,5 36,0 Kulude ja tulude suhe % 54,4 48,3 53,2 42,5 46,4 51,7 43,3 Netointressimarginaal (NIM) % 2,66 2,34 2,04 1,73 1,66 2,01 3,88 Hinnavahe (spread) % 2,62 2,32 1,99 1,70 1,63 1,98 3,75 Laenude ja hoiuste suhe % 48,0 65,1 62,5 53,6 46,1 65,5 62,3 Aktsia hinna ja puhaskasumi suhe aktsia kohta 13,6 9,8 13,8 14,8 22,1 17,6 8,0 Dividendi ja puhaskasumi suhe % 21,0 21,6 20,2 13,6 13,9 19,4 9,0 Dividend aktsia kohta (eurodes) 0,02 0,02 0,02 0,02 0,03 0,04 0,04 Suhtarvude arvutamise põhimõtted * Omakapitali tootlus põhineb LHV Groupi emaettevõtte omanikele kuuluval puhaskasumil ja omakapitalil ning ei sisalda mittekontrollivaid osalusi. Kapitali adekvaatsus arvutatakse vastavalt ühise aruandluse (COREP-i) aruandele iga aasta lõpu seisuga. Omavahendite ja kõlblike kohustiste miinimumnõue (MREL) = (omavahendid + kvalifitseeruvad kohustised) / kohustised kokku * 100 MREL-TREA = (omavahendid ja kvalifitseeruvad kohustised) / koguriskipositsioon * 100 MREL-LRE = (omavahendid ja kvalifitseeruvad kohustised) / finantsvõimenduse määra riskipositsiooni näitaja * 100 Likviidsuse kattekordaja ja stabiilse rahastamise suhe (NSFR) arvutatakse vastavalt ühise aruandluse (COREP-i) aruandele iga aasta lõpu seisuga. Omakapitali tootlus (ROE) = puhaskasum (emaettevõtte omanike osa) / keskmine omakapital (emaettevõtte omanike osa) * 100 Varade tootlus (ROA) = puhaskasum / varad (keskmine) * 100 Rahavoogude investeeringutasuvus (CFROI) = kasum äritegevusest / omakapital kokku (keskmine) Kulude ja tulude suhe = tegevuskulud kokku / netotulud kokku * 100 Netointressimarginaal (NIM) = netointressitulu / intressiteenivad varad (keskmine) * 100 Hinnavahe (spread) = intressiteenivate varade intressitootlus – intressikandvate kohustiste hind Laenude ja hoiuste suhe = neto laenud / hoiused * 100 Aktsia hinna ja puhaskasumi suhe aktsia kohta = aktsia hind aruandekuupäeval / emaettevõtte omanikele kuuluv aruandeaasta puhaskasum / aktsiate arv perioodi lõpus Dividendi ja puhaskasumi suhe = dividendi väljamaksed kalendriaastal / aruandeaasta puhaskasum Dividend aktsia kohta = dividendi väljamaksed kalendriaastal / aktsiate arv väljamakse hetkel 3. Tundlikkusanalüüsid LHV-l on neli peamist ärivaldkonda: pangandus Eestis, pangandus Ühendkuningriigis, varahaldus ja kindlustus. Ärivaldkondade tundlikkus riskitegurite suhtes on väga erinev. Pangandus Eestis on selgelt protsükliline, mis tähendab, et makromajanduslikud arengud mõjutavad otseselt selle tulemusi. Üldjoontes mõjutavad LHV Panga tulemusi kolm peamist tegurit: AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 12 • intressimäärad • krediidikahjud • tööjõukulud Iga 100 baaspunkti suurune intressimäärade tõus suurendab LHV netointressitulu 12,8 miljoni euro võrra esimese 12 kuu jooksul. Sama suur intressimäärade langus vähendab netointressitulu 25,1 miljoni euro võrra. Krediidikahjud sõltuvad majanduse olukorrast. LHV-s juhitakse krediidiriski asjatundlikult, võimaldamata üheski majandussektoris ülemäärast riski võtta. Krediidikahjusid varjab kiire kasv, kuna oluline osa portfellist ei ole veel tähtaegunud. Krediidikahjude tegeliku taseme leidmiseks arvutab LHV lisaks hetke portfellile krediidiriski ka 12 kuu vanuse portfelli kohta. LHV l on olnud ajalooliselt väga vähe juhtumeid, kus nõue pole laekunud, ja LHV Panga ainsad realiseerunud krediidikahjud on olnud seotud pigem pettuse kui valede krediidiotsustega. Tööjõukulud on LHV Panga suurim kuluallikas, moodustades umbes 50% kogukuludest. LHV sisepoliitika kohaselt peavad töötasupaketid vastama turutasemele. LHV osutab teenuseid peamiselt elektrooniliste kanalite kaudu. Teenuste tõhusaks osutamiseks on LHV otsustanud arendada süsteeme organisatsioonisiseselt. Seetõttu moodustab IT-meeskond ligikaudu 25% kogu personalist. Kuna IT-personali palgatase on kasvanud ja näib, et vaatamata turul toimunud muutustele kasvab see ka lähitulevikus rohkem kui teiste personalisegmentide palgatase, prognoosib LHV konkurentidest kiiremat palgakasvu. Pangandus Ühendkuningriigis hõlmab kaht peamist tegevusvaldkonda: laenuandmine ja finantsvahendajate teenindamine. Esimene on osaliselt sarnane sama valdkonnaga Eestis, kus olulist rolli mängivad krediidikahjud ja tagatised. Teine on mahuäri ja väga tundlik makromajanduslike arengute suhtes, kuid seda teisel viisil kui pangandus. Üldjuhul mõjutavad finantsvahendajate teenindamise äritulemusi kolm peamist tegurit: • riikidevaheline kauplemistegevus • valuutakursside volatiilsus • rahapesu riskid Kaks esimest on väga sarnased: enamik finantsvahendajaid pakub lühikese aja jooksul teatud valuuta ülekandmist/konverteerimist teise piirkonda/valuutasse. Vajadus sellise äri järele kasvab siis, kui riikide vahel on kas tugevad ärisuhted või teatav valuuta muutub väga volatiilseks ja ettevõtted peavad oma positsioone kiiresti maandama. Kolmas valdkond on seotud regulatsioonide ja rahapesu tõkestamisega. Finantsvahendajate ärimudelid liiguvad suurema reguleerituse suunas, kuid LHV poolel ei näe LHV Pank kogu ülekannete ahelat ja peab osaliselt tuginema finantsvahendajate endi tegevustele. Tehingutega kaasneva riski maandamiseks kasutab LHV erinevaid kontrolliprotseduure, sh kaugja kohapealseid vaatlusi. Varahaldust makromajanduslikud arengud peaaegu ei mõjuta. Valdkonna tulemused sõltuvad kahest peamisest tegurist: • pensionifondide valitsemine • poliitiline risk Pensionifondide valitsemine on tulemuste saavutamisel võtmetähtsusega. Alates 2019. aasta IV kvartalist on fondivalitsemise tasusid arvestatud edukustasu põhimõttel. LHV on seadnud eesmärgiks ületada kokkulepitud võrdlusindeksit pikema perioodi jooksul, kuid mitte lähiaastatel. LHV pensionifondide pikaajalised tootlused on olnud turu parimad. Varahaldust mõjutav teine suur risk on poliitiline risk. Viimase viie aasta jooksul on pensionifondide valitsemistasude arvutamisel igal aastal toimunud suuremaid muutusi. LHV on nende muutustega edukalt toime tulnud ja suutnud saavutada häid tulemusi vaatamata õigusaktide pidevale muutumisele. Kindlustust makromajanduslikud arengud eriti ei mõjuta. Suuremat mõju avaldavad pettuste, pandeemiate, ilma ja streikidega seotud riskid. Kindlustuses kasutatakse riski vastuvõetavale tasemele maandamiseks edasikindlustust, ent riski ülemäära suur või väike maandamine mõjutab kasumlikkust. 4. LHV emiteeritud aktsiad ja võlaväärtpaberid LHV on olnud kiiresti kasvav kohalik universaalpank, millel on selge finantsvahendajatele suunatud nišš. Viimastel aastatel on ärimudel avardunud ja hõlmab ka mitmeid muid finantstegevusi. Kõik need tegevused on vajanud kapitali ning neid on rahastatud osaliselt kasumist ja osaliselt kapitaliinstrumentide emiteerimise abil kaastatud vahenditest. 2023. aastal uut aktsiakapitali ei emiteeritud, v.a aktsiad, mis emiteeriti töötajatele väljastatud optsioonide katteks. LHV lunastas teise taseme omavahendite hulka kuuluvad võlakirjad kogumahus 40 miljonit eurot ja emiteeris uued võlakirjad kogumahus 35 miljonit eurot. Emissioon oli üliedukas: võlakirju märgiti enam kui 400 miljoni euro mahus ning sellest kujunes kõige enam ülemärgitud ja kõige suurema märkijate arvuga erasektori võlakirjade avalik emissioon Eestis. LHV kasumlikkus ja investeeringud ei väljendu mitte üksnes aktsia hinnas, vaid ka allutatud võlakirjadega seotud dividendides ja intressides. LHV-l on mitmeid ringluses olevaid väärtpabereid: AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 13 2022. aasta keskel toimus LHV aktsiate tükeldamine põhimõttel 10 ühe vastu, nii et iga aktsionär sai iga olemasoleva aktsia eest 9 täiendavat aktsiat. LHV Groupil on väga lihtne aktsiakapitali struktuur – on vaid üht liiki aktsiad, mille nimiväärtus on 0,1 eurot. Iga aktsia annab omanikule aktsionäride koosolekul ühe hääle. LHV Groupi aktsiatega kaubeldakse Nasdaq Tallinna põhinimekirjas alates 2016. aasta maikuust. 46,04% aktsiatest kuulus aruandekuupäeval nõukogu ja juhatuse liikmetele ja nendega seotud isikutele. Alates 2021. aastast, mil LHV ja üks teine pank alandasid märkimisväärselt Balti aktsiatega kauplemise hindu, on uute investorite arv kiiresti kasvanud. LHV aktsionäride arv kasvas 2023. aastal 5 tuhande võrra 37,6 tuhandeni. 10 suuremat aktsionäri seisuga 31.12.2023 Aktsiate arv Osakaal AS Lõhmus Holdings 37 162 070 11,62% Viisemann Investments AG 33 910 370 10,60% Rain Lõhmus 25 449 470 7,96% Krenno OÜ 12 446 070 3,89% AS Genteel 11 310 000 3,54% AS AMALFI 10 875 280 3,40% Ambient Sound Investments OÜ 10 828 210 3,39% SIA KRUGMANS 7 188 990 2,25% Bonaares OÜ 6 691 020 2,09% OÜ Merona Systems 6 037 590 1,89% Aktsionäride geograafiline jaotus seisuga 31.12.2023 Osakaal Eesti 76,2% Šveits 19,5% Läti 2,4% USA 1,1% Ühendkuningriik 0,4% Portugal 0,2% Leedu 0,1% Saksamaa 0,0% Venemaa 0,0% Soome 0,0% Muu 0,1% Aktsionäride statistika seisuga 31.12.2023 Aktsionäride arv 37 546 Esindatud riikide arv 45 Eesti residentide osakaal 76,3% Eesti residentide osakaal, sh 2 asutajat 94,8% Juriidiliste isikute osakaal 70,6% Eraisikute osakaal 27,7% Institutsionaalsete investorite osakaal 1,6% Esindajakontode osakaal 1,6% LHV klientide osakaal 88,4% Aktsiad ja võlaväärtpaberid seisuga 31.12.2023 ISIN Emitent Summa Lunastustähtaeg Börs Lihtaktsia EE3100102203 AS LHV Group 319 832 743 Nasdaq Tallinna põhinimekiri Esimese taseme allutatud võlakiri (Tier 1) EE3300111780 AS LHV Group 20 000 000 tähtajatu noteerimata Esimese taseme allutatud võlakiri (Tier 1) EE3300001668 AS LHV Group 15 000 000 tähtajatu noteerimata Esimese taseme allutatud võlakiri (Tier 1) EE3300002856 AS LHV Group 20 000 000 tähtajatu noteerimata Teise taseme allutatud võlakiri (Tier 2) EE3300001791 AS LHV Group 35 000 000 30.09.2030 Nasdaq Balti võlakirjade nimekiri Teise taseme allutatud võlakiri (Tier 2) EE3300003573 AS LHV Group 35 000 000 29.09.2033 Nasdaq Balti võlakirjade nimekiri Allutamata võlakiri XS2379637767 AS LHV Group 200 000 000 09.09.2025 Euronext Dublin Allutamata võlakiri XS2693753704 AS LHV Group 100 000 000 03.10.2027 Euronext Dublin Allutamata võlakiri EE3300003250 AS LHV Group 20 000 000 26.05.2027 noteerimata Pandikiri XS2185891111 AS LHV Pank 250 000 000 09.06.2025 Euronext Dublin Pandikiri XS2721494453 AS LHV Pank 250 000 000 20.11.2026 Euronext Dublin AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 14 5. Aktsia hind 2023. aasta alguses oli aktsia hind 3,34 eurot. Aasta jooksul aktsia hind tõusis 4,6% ja oli aasta lõpus 3,495 eurot, edestades OMX indekseid. 2023. aasta madalaim kaubeldav hind oli 3,33 eurot ja kõrgeim 3,97 eurot. Kaalutud keskmine hind oli 3,62 eurot. Kokku kaubeldi 16,1 miljoni aktsiaga ja tehingute rahaline käive ulatus 58,3 miljoni euroni. Aasta lõpu aktsia hinna alusel oli LHV turuväärtus 1,1 miljardit eurot. Alljärgneval diagrammil on esitatud LHV Groupi aktsia hinna muutus ja päevakäive võrrelduna OMX Tallinn ja OMX Baltic Benchmark indeksitega. Viimase kolme aasta jooksul on LHV Groupi aktsia näidanud mõlemast indeksist paremaid tulemusi: LHV aktsia on tõusnud 84%, samas kui võrdlusindeksid on kerkinud vastavalt 32% ja 31%. Dividendipoliitikaga püüab LHV saavutada pikaajalist dividendide kasvu nii, et see ei avaldaks negatiivset mõju Grupi omavahendite suhtarvude soovitud tasemele. Aastane dividend koos dividendiga seotud maksudega peaks moodustama 25% maksueelsest kasumist. Igal aastal hinnatakse dividendi valitsevate majandusolude, Grupi kasumi, kasvuvõimaluste, regulatiivsete nõuete ja kapitalipositsiooni valguses. Lisaks on LHV võtnud vastu konservatiivse otsuse mitte võtta LHV aktsiatega kauplemispositsioone ega kasutada neid tagatisena. Aktsiaoptsiooniprogrammide elluviimisel on aktsionärid delegeerinud uute aktsiate emiteerimise volitused nõukogule. -1 000 0 1 000 2 000 3 000 4 000 5 000 -60 0 60 120 180 240 300 jaan 2020 juuli 2020 jaan 2021 juuli 2021 jaan 2022 juuli 2022 jaan 2023 juuli 2023 tuhandetes eurodes % LHV aktsia hinna muutus ja päevakäive Päevakäive (paremal teljel) OMX Baltic Benchmark GI OMX Tallinn LHV Group AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 15 2023. aastal oli globaalsel tasandil näha majandustegevuse aeglustumist ja piirkondadevaheliste erinevuste suurenemist. Kuigi aasta alguses tundus, et majandus peab hästi vastu, muutus olukord III kvartalis. Piirav rahapoliitika ja suurenenud ebakindlus hakkasid mõju avaldama, kuigi see ei väljendunud kõigis riikides ühetaoliselt. USA näitas märkimisväärset vastupanuvõimet, saavutades III kvartalis eelmise kvartaliga võrreldes 1,2% SKP kasvu, mida toetasid tugev tarbimine, eksport ja märkimisväärsed valitsussektori kulutused. Seevastu Ühendkuningriigis majanduskasv seiskus ja euroala majandust tabas pärast COVID-19 pandeemiat esimest korda langus, kui SKP vähenes III kvartalis 0,1%. Aasia ja Vaikse ookeani piirkonna majandus suutis vaatamata keerulisele keskkonnale kursil püsida ja 2023. aasta esimesel poolel majanduskasv isegi ületas ootusi. Kasvu aeglustumine on siiski ilmne, sest Hiina taasavamise mõju on taandumas ja investeeringud on tagasihoidlikud, mida osaliselt mõjutab nõrgenenud välisnõudlus. Ometi säilitasid keskpangad piirava rahapoliitika, kuna inflatsiooni sihttasemed ei olnud saavutatud. Euroopa majandus kannatab nõrga nõudluse, ekspordi vähenemise ja Ukraina sõja jätkumise tõttu. Majanduskasvu aeglustumisele aitab kaasa ka eelmise aasta energiahinnašoki püsiv mõju koos rahapoliitika jätkuva karmistamisega. Majanduskasvu esialgne aeglustumine esimesel poolaastal taandus III kvartalis 0% aastakasvuks. Selgelt on nõrgenemas ka Eesti peamiste kaubanduspartnerite majandus, kuna sisetarbimine on jätkuvalt madalseisus, inflatsioon kiire ja intressimäärad kõrged. Skandinaavia riikide majandust pärsivad vähenenud laovarud ja ehitussektori madalad investeeringud. Lätis majandus peamiselt ehitussektori mõjul pisut kasvas, samas kui Leedus toimus väike langus, mis oli peamiselt tingitud töötleva tööstuse, jaemüügi ja kinnisvarategevuse vähenemisest. Euroala tugevana püsinud tööturg näitab jahtumise märke, kuid on siiski jäänud pingeliseks. Töötuse määr langes novembris 6,4%-ni, võrreldes 6,7%-ga aasta varem. Jätkuvad pinged tööturul võivad peegeldada tööjõunõudluse hilinenud kohandumist. Pärast COVID-19 kriisi valitses teatavates sektorites pikalt tööjõupuudus, mis sundis ettevõtteid hoiduma tööjõu vähendamisest, samas kui töötleva tööstuse sektoris alustati koondamisi. Sellest hoolimata on riikide vahel endiselt märkimisväärseid erinevusi: mõnes riigis töötus suureneb, teistes väheneb. Kui Hispaanias on töötuse määr peaaegu 12%, siis Maltal on see kõigest 2,5%. Eesti näitaja 6,1% jääb euroala keskmisest veidi allapoole. Noorte (alla 25-aastaste) töötuse määr on Hispaanias tõusnud peaaegu 28%-ni, kuid Saksamaal on see püsinud 5,6% juures. Novembris vähenes euroala aastane inflatsioon 2,4%-ni, mis on madalaim tase alates 2021. aasta juulist. Selle languse taga on peamiselt madalamad energiahinnad ja toiduainete hinnatõusu aeglustumine. Koguinflatsiooni aeglustumine pakkus mõningast leevendust nii majapidamistele kui ka ettevõtetele. Alusinflatsioon – tarbijahindade inflatsioon ilma energiaja toiduhindu arvestamata – osutus visamaks ja püsis endiselt, ehkki aeglustus novembris 4,2%-lt 3,6%-ni. Madala töötuse ja kiire inflatsiooni kombinatsioon on toonud kaasa ka palgakasvu, mis ületas 5%. See võib potentsiaalselt viia püsiva hinnatõusuni, mis nõuab täiendavat poliitika karmistamist ja suurendab stagflatsiooni ohtu. Inflatsiooni püsimisest tuleneb märkimisväärne ebakindlus ja Euroopa seisab praegu silmitsi tõsise väljakutsega taastada hinnastabiilsus. Euroopa Keskpank (EKP) on inflatsiooni kontrolli alla saamiseks järjekindlalt järginud piiravat rahapoliitikat. Aastal 2023 tõsteti baasintressimäärasid kuus korda järjest, kokku 2 protsendipunkti võrra. Kuna EKP nõukogu otsustas oktoobris ja detsembris toimunud istungil jätta baasintressimäärad muutmata, toimus viimane tõus septembris. Ometi ei ole EKP 2% sihttaset veel saavutatud. EKP nõukogu rõhutab, et eesmärgi saavutamiseks on vaja säilitada piirav rahapoliitiline hoiak, rõhutades andmepõhise lähenemisviisi tähtsust tulevaste intressiotsuste tegemisel. Alates 2023. aasta juulist lõpetas EKP reinvesteerimise varaostukava raames. Kogu 2024. aasta teise poolaasta jooksul on kavas vähendada pandeemia majandusmõju ohjeldamise erakorralise varaostukava portfelli keskmiselt 7,5 miljardi euro võrra kuus. Rahapoliitika kohandamine ilmnes turuintressimäärades, mis tõusid märgatavalt kuni novembrini. 6 kuu Euribor, millega on seotud enamik laenulepinguid, tõusis 4,1%-ni. IV kvartalis intressimäärad langesid, mis oli kooskõlas rahapoliitika peatse lõdvendamise ootustega. Aasta lõpuks langes 6 kuu Euribor 3,9%-ni. Pikemaajalised intressimäärad pankadevahelisel rahaturul langesid, kusjuures 12 kuu Euribor kukkus nii 3 kuu kui ka 6 kuu Euriborist madalamale. Eesti majanduslangus on osutunud algselt arvatust tõsisemaks, mis on tingitud peamiselt ekspordi vähenemisest. III kvartali jooksul vähenes Eesti SKP võrreldes eelmise aasta sama perioodiga 3,9% ja võrreldes II kvartaliga 1,2%. Majapidamiste kasvanud ebakindlus koos suurenenud säästmisega on piiranud nõudlust siseturul. Samal ajal on välisnõudlust pärssinud Eesti peamiste eksporditurgude nõrk seis ja euro kursi tugevnemine Skandinaavia riikide valuutade suhtes. Jätkuv Ukraina sõda on häirinud paljusid tarneahelaid, mis on viinud teatavate ärimudelite kadumiseni. Ka suurenenud ebakindlus ja intressimäärade tõus ei ole investeerimist toetanud. Tegevuskeskkond AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 16 Erinevate majandussektorite lisandväärtus vähenes; märkimisväärset mõju avaldasid peamiselt ekspordist sõltuvad tegevusalad. Töötlevas tööstuses vähenes lisandväärtus 1,3%, veonduses ja laonduses 1,5%. Viimasel kümnendil majanduskasvu vedanud sektorites, nagu info ja side, toimus 0,9% langus. Seevastu jaekaubanduse ja avaliku halduse tegevusaladel täheldati lisandväärtuse kasvu. Hinnakasv 2023. aastal aeglustus. Sellest hoolimata ei ole tarbijakorvi maksumus enam kui kuue kuu jooksul eriti muutunud ning praegune 4–5% inflatsioonimäär on peamiselt tingitud eelmise aasta madalamast võrdlusbaasist. Kuigi mõningate toiduainete hinnad hakkasid aasta alguses langema, kasvas toidukorvi kogumaksumus jätkuvalt suhteliselt kiiresti. Inflatsiooni aeglustumisele on sel aastal oluliselt kaasa aidanud energiahindade, eelkõige elektri ja gaasi hinna langus. Majapidamiste tarbimist hoiab tagasi vajadus taastada rahavaru ja suurendada säästusid. Võrreldes eelmise aasta III kvartaliga vähenes tarbimine 2,4%. Tavaolukorras suudavad majapidamised tavaliselt järjepidevalt säästa umbes 10% oma sissetulekust, kuid eelmisel aastal ületas säästumäär vaevu 0%. Tähtajaliste hoiuste maht on nõudehoiuste arvelt oluliselt kasvanud, olles aastaga peaaegu kolmekordistunud. Oktoobriks ületas majapidamiste tähtajaliste hoiuste keskmine intressimäär 4%, ulatudes pikemate tähtaegade või soodusperioodide puhul 4,5%ni või veelgi kõrgemale. Euroala võrdluses on eraisikute tähtajaliste hoiuste intressimäärad Eestis kõige kõrgemad, samas kui ettevõtete intressimäärad jäävad keskmisesse vahemikku. Laenuturul on nii nõudluses kui ka pakkumises toimunud mõningane stabiliseerumine. Eluasemelaenude väljastamine on võrreldes eelmise aastaga vähenenud nii arvuliselt kui ka mahuliselt ligikaudu 20%. Ettevõtete laenuportfelli aastakasv on stabiliseerunud 6% juures. Allikas: Eesti Pank 0% 4% 8% 12% 16% 2003 2005 2007 2009 2011 2013 2015 2017 2019 2021 2023 Turu keskmine tähtajaks tasumata laenude osakaal laenuportfellis, % üle 90 päeva 60-90 päeva 30-60 päeva kuni 30 päeva Eesti majandus seisab silmitsi raskustega, mis tulenevad vähenenud välisnõudlusest, jätkuvatest konkurentsivõime probleemidest ja ähvardavast välisohust seoses Vene-Ukraina sõja pikalevenimisega. Ebakindlust suurendavad veelgi eelseisvad maksutõusud. Prognooside kohaselt väheneb Eesti SKP 2024. aastal 0,4%. 2025. ja 2026. aastal oodatakse siiski taastumist ja 3%-le lähenevat majanduskasvu. Kvartaalse SKP kasvu taastumist majanduslanguse-eelsele tasemele prognoositakse 2026. aastaks. AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 17 Allikad: Eesti Pank, Statistikaamet, Eurostat, IMF * Näitajad on esitatud aastase muutusena protsentides, kui pole märgitud teisiti. ** SKP ja selle komponendid on esitatud aheldatud väärtustena. *** Sisaldab majapidamisi teenindavaid kasumitaotluseta institutsioone. **** Eelarvetasakaalu prognoosis on arvesse võetud üksnes neid näitajaid, mille kohta oli prognoosikuupäeval kättesaadav piisav teave. Eesti Panga prognoos Eesti peamised majandusnäitajad* 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 Nominaalne SKP (miljardites eurodes) 23,8 25,9 27,9 27,4 31,1 36,0 37,4 38,9 41,1 43,2 SKP maht** 5,5% 3,9% 3,9% -0,7% 7,4% -0,5% -3,5% -0,4% 3,2% 3,2% Eratarbimine*** 2,5% 4,8% 4,7% -1,3% 9,1% 2,1% -1,9% 0,1% 3,3% 2,5% Valitsussektori tarbimine 1,9% 1,1% 3,2% 3,0% 3,8% 0,1% 1,5% 3,5% -1,1% -0,7% Kapitali kogumahutus põhivarasse 13,8% 10,5% 6,2% 10,8% 7,3% -4,9% -6,9% -5,0% 5,6% 4,9% Eksport 4,8% 2,9% 5,0% -5,5% 22,1% 3,0% -8,1% -1,3% 3,5% 3,6% Import 4,0% 5,9% 3,7% 1,3% 23,2% 3,3% -7,1% -3,1% 3,2% 2,8% Tarbijahinnaindeks 3,4% 3,4% 2,3% -0,4% 4,7% 19,4% 9,2% 3,4% 2,4% 2,2% Töötuse määr (% tööjõust) 5,8% 5,4% 4,5% 6,8% 6,2% 5,6% 6,8% 9,0% 8,1% 7,8% Jooksevkonto saldo (% SKP-st) 2,3% 0,9% 2,5% -1,9% -2,6% -3,2% -3,2% -4,8% -4,5% -3,7% Eelarvetasakaal (% SKP-st)**** -0,5% -0,6% 0,1% -5,4% -2,5% -0,8% -2,9% -3,4% -4,5% -3,6% AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 18 Strateegia ja finantsplaan 1. Strateegia ja tulevik LHV koduturgudeks on Eesti ja Ühendkuningriik. Strateegiliselt ühendab mõlemat turgu meie võime luua tehnoloogilisi lahendusi olenemata kliendist ja asukohast. Meie eesmärk on saavutada suurim võimalik äri kasv, mis põhineb meie eelnevalt määratletud riskivalmidusel, kapitalisatsioonil ja 20% omakapitali tootlusel. See tähendab, et hoolimata jõulistest ambitsioonidest ei soovi me kasvada kasumlikkuse arvelt ega liigseid riske võtta. Rakendame innukalt uusi tehnoloogiaid, et suurendada efektiivsust ja tagada klientide rahulolu. Meie visiooni kohaselt on LHV rahvusvaheline finantsgrupp, kes pakub parimat teenindust kõigile kliendisegmentidele ja kõigis kanalites, alates mobiilipangast kuni kontoriteni. Meie plaane viivad ellu Grupi viis peamist ettevõtet: pank Eestis, pank Ühendkuningriigis, varahaldusettevõte, kindlustusandja ja maksetehnoloogia ettevõte. LHV Panga eesmärk on saada 2027. aastaks suuruselt teiseks pangaks Eestis ning 2032. aastaks kõige suuremaks ja kasumlikumaks pangaks Eestis. Pingutame selle nimel, et LHV Pangal oleks kasvu tagamiseks võimalikult tugev teenuste ja toodete valik. Eesti turul suudame finantseerida kõiki ettevõtteid ning teeme vastavad otsused kiiresti ja kohalikul tasandil. Kodulaene väljastame üle Eesti, tehes otsuseid kiiresti ja kliendile sobivate lisatingimustega. Lisaks pakume tasuta makseid, kõige terviklikumat investeerimisteenust, ettevõtetele maksete vastuvõtmise teenuseid, kindlustuslahendusi ning kõrge pikaajalise tootlusega pensionifonde. Suurt osa oma teenustest, sh väärtpaberitehinguid ning jaeklientide laenutaotluste esitamist ja laenulepingute sõlmimist, pakume ka mobiiliäpi kaudu. Jaeklientide segmendis paneme rõhku kliendibaasi suurendamisele ja klientide aktiivsuse tõstmisele. Keskendume Eesti linnadele, kus soovime kõnetada elektroonilisi kanaleid eelistavaid aktiivseid kliente. Soovime võita arveldavaid kliente, kelle palk laekub LHV-sse ning kes kasutavad igapäevaste rahaasjade ajamiseks LHV pangakaarti. Pöörame suurt tähelepanu oma turuosa kasvatamisele kodulaenude turul. Ettevõtete segmendis keskendume laenuportfelli kasvatamisele. Soovime võita kliente, kelle jaoks on oluline nende äritegevuse sisuline mõistmine ning sellel põhinev finantseerimisstruktuur. Jätkame üheastmelise otsustusprotsessiga, mis tähendab, et kõik otsused tehakse kohalikul tasandil, kiiresti ja paindlikult. Jätkame ka mitmeaastase sisereitingute meetodi rakendamise projekti elluviimist, et kapitali tõhusa jaotamise abil tõsta omakapitali tootlust. Ühendkuningriigis tegutsev LHV Bank pakub peamiselt pangateenuseid finantsvahendajatele, laene väikestele ja keskmise suurusega ettevõtetele ning e-kaubandusele suunatud teenuseid. Finantsvahendajatele pakume reaalajas euroja naelamakseid rakendusliidese LHV Connect kaudu. Ühtlasi pakume jätkuvalt erinevaid kontosid, mis hõlbustavad maksete tegemist ja vastuvõtmist, ning valuutateenuseid. Väikestele ja keskmise suurusega ettevõtetele pakume laenutooteid, mille miinimumsumma on 500 tuhat naela. Meil on kontorid Londonis, Manchesteris ja Leedsis. Meie kindlustusselts, LHV Kindlustus, püüab korrata LHV Panga edulugu. LHV Kindlustuse eesmärgiks on olla kodumaisel kapitalil põhinev kindlustusandja, kes pakub lihtsaid, innovaatilisi ja kliendisõbralikke tooteid erinevate kanalite kaudu. LHV Varahalduse valitsetavates pensionifondides on esikohal kõrge pikaajalise tootluse saavutamine. Jätkame oma uuendatud investeerimisstrateegia elluviimist, keskendudes senisest enam noteeritud ettevõtetele ja võlakirjainvesteeringutele. Peamiste tegevussuundade ärieesmärgid avalikustame pikaajalises finantsplaanis. Meie pikaajaliseks sihiks on luua tugevad suhted oma partneritega, olles: • klientidele parim finantsteenuste pakkuja; • rahvusvahelistele finantsvahendajatele kõige kaasamõtlevam finantsteenuste pakkuja; • olemasolevatele ja tulevastele töötajatele suurt rahulolu ning häid arenguja eneseteostusvõimalusi pakkuv atraktiivne tööandja; • investoritele läbipaistev ettevõte, mille omakapitali tootlus on vähemalt 20% aastas; • ühiskonnale parima juhtimispraktika, positiivsete sotsiaalsete mõjude ja selgete kliimaeesmärkidega ettevõte. LHV järgib oma äritegevuses jätkusuutlikkuse põhimõtteid. Mõistame, et finantssektoril on keskne roll kapitalivoogude suunamisel jätkusuutlikesse tegevustesse, et toetada üleminekut kliimaneutraalsele majandusele. Sellest tulenevalt on meie eesmärk suunata ettevõtteid kestlikuma äritegevuse poole ja vähendada riske, mida äritegevus muutuvale maailmale ja looduskeskkonnale põhjustab. Tegeleme oma krediidiportfelli ja investeeringute kliimamõju mõõtmisega, et sellest lähtuvalt seada edaspidi eesmärgid oma keskkonnaja kliimamõju vähendamiseks. AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 19 2. Finantsplaan Ühena väga vähestest börsiettevõtetest avalikustab LHV igal aastal viieaastase finantsplaani. Kuna prognoosiperiood on pikk, siis tuleks ainult esimest aastat vaadelda kui siduvat kohustust ning ülejäänud nelja kui nägemust sellest, mis suunas LHV tegevus meie hinnangul järgnevatel aastatel areneb. 2.1 Finantsplaani koostamisel rakendatud eeldused Kasutame mitmeid, eelkõige makromajanduslikku keskkonda ja intressimäärasid puudutavaid eeldusi. Kõige olulisem eeldus puudutab makromajanduslikku olukorda, kus kasutame üheaastase prognoosiperioodi alusena Eesti Panga makroprognoosi. Praeguse prognoosi kohaselt on 2024. aasta SKP kasv negatiivne. Pikaajalises finantsplaanis kasutame tagasihoidlikku kasvustsenaariumi. Teine oluline eeldus puudutab intressimäärasid, mille kohta koostame turu konsensusest lähtuvalt oma prognoosi. Eeldame, et Euroopa Keskpanga hoiustamise püsivõimaluse intressimäär langeb 2024. aasta lõpuks ligi 2 protsendipunkti võrra 2,25% tasemele ning seejärel jätkab langust, kuni jõuab 1,75% tasemele. Alates 2026. aastast peaks see jääma 2,0% tasemele. 6 kuu Euribor langeb eeldatavasti 2024. aasta lõpuks 2,5% ja seejärel 2,1% tasemele, ent prognoosiperioodi lõpus hakkab aeglaselt kerkima. Kolmas eeldus on seotud konkurentsiolukorraga, kus pikemas perspektiivis ei ole turul oodata olulisi muutusi: agressiivseid konkurente ei lisandu ega lahku. Majanduskasv jääb 2024. aastal negatiivseks ja see avaldab mõningatele sektoritele olulist negatiivset mõju. Siiski eeldame, et krediidiportfell on hästi hajutatud, majandus on paindlik ning krediidirisk ilmneb üksikute vastaspoolte, mitte süsteemsete kriiside kaudu. Kaks peamist liiki muutust, mida oleme arvesse võtnud, on teadaolevad õigusaktide muudatused ja turu ootused intressimäärade suhtes. Õigusaktides ei ole suuremaid muudatusi ette näha, kuid tõenäoliselt hakatakse pöörama veelgi enam tähelepanu ESG ehk keskkonna-, sotsiaalja juhtimisaspektidele ning pankade kapitaliseeritusele. 2.2 Ärivaldkonnad Plaan tugineb LHV nelja ärivaldkonna kontseptsioonile: • pangandustegevus Eestis • pangandustegevus Ühendkuningriigis • varahaldus • kindlustus Pangandustegevus Eestis ja varahaldus on heas seisus. Kindlustus on suhteliselt uus, ent suure potentsiaaliga ärivaldkond. Pangandustegevus Ühendkuningriigis hõlmab kaht peamist erinevat tegevussuunda: finantsvahendajate teenindamine ja laenuandmine VKE-dele. Ühendkuningriigis toimuv pangandustegevus on kiires kasvufaasis: litsents omandati vähem kui kolm kvartalit ja pangateenuseid hakati osutama vähem kui kaks kvartalit enne aruandeperioodi lõppu. Ka 2024. aastal on raske eristada finantsvahendajate ärisuuna tulemusi Eestis ja Ühendkuningriigis, kuna 80–90% selle ärisuuna klientidest tegutsevad euroalal ning nendega seotud tehinguid ja positsioone kajastatakse Eestis asuvas pangas, samas kui Ühendkuningriigis asuvas pangas on käimas äri arendamine ja riskivõtmine. 2.3 Märkused finantsplaani tulemuste kohta Meie tuluallikad on mitmekülgsed. Mõnes valdkonnas sõltuvad tulud erinevatest varadest, teistes valdkondades klientide aktiivsusest või kapitaliturgude olukorrast. Tulenevalt nii Eesti kui ka Euroopa makromajanduslikust olukorrast plaanib LHV 2024. aastaks aeglast kasvu. Regiooni mõjutab geopoliitiline ebastabiilsus ja inflatsioon püsib soovitust kõrgemal tasemel. See põhjustab volatiilsust ja suurendab krediidiriski. Eeldatavasti jääb ka kapitaliturgude kasv väga tagasihoidlikuks ega võimalda teenida varahalduse edukustasu. Siiski eeldame, et kõik ärisuunad on kasumlikud. Eeldame, et alates 2025. aastast hakkab makromajanduslik olukord mõnevõrra paranema, kuid jääb siiski viimase kümnendi keskmisest nõrgemaks. Ootame, et laenuportfell kasvab 13–18% ja ka varahalduse, kindlustuse ja finantsvahendajate teenindamise ärivaldkonnad kasvavad. Pangandustegevust Eestis mõjutavad peamiselt makromajanduslikud suundumused ja intressimäärad. Üle 90% kapitalist kasutatakse krediidiportfelli rahastamiseks, mis kujutab endast selle ärivaldkonna suurimat riski. Finantsplaani makromajanduslikud eeldused 2024 2025 2026 2027 2028 Eesti SKP reaalkasv, % -0,4% 3,2% 3,2% 2,2% 1,8% Eesti töötuse määr, % 9,0% 8,1% 7,8% 7,5% 7,2% Eesti tarbijahinnaindeks, % 3,4% 2,4% 2,2% 1,9% 2,0% Euroopa Keskpanga hoiustamise püsivõimaluse intressimäär, % (aasta keskmine) 3,3% 1,8% 2,0% 2,0% 2,0% Inglise Panga intressimäär, % (aasta keskmine) 4,7% 3,4% 3,0% 3,0% 3,0% 6 kuu Euribor, % (aasta keskmine) 3,2% 2,2% 2,2% 2,3% 2,4% AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 20 Portfell on hästi hajutatud ja kapitaliseeritud, kuid kui intressimäärad ja inflatsioon kasvavad, SKP aga kahaneb, suureneb klientide krediidirisk, mis toob kaasa krediidikahjusid. Kui aga SKP kasvab ja inflatsioon väheneb, ent intressimäärad püsivad suhteliselt kõrgel, suureneb kasumlikkus oluliselt. Ühendkuningriigis toimuva pangandustegevuse kasumlikkus on samuti seotud peamiselt intressimääradega, kuid SKP muutumine mõjutab seda palju vähem. Seal on teguriks finantsvahendajate hoiused, mida hoitakse likviidsena ega kasutata rahastamiseks. Varahalduse ärivaldkonna kasumlikkust mõjutavad peamiselt Eesti riigieelarvesse makstav sotsiaalmaks ja valitsetavate varade tootlus, mis korreleerub peamiselt kapitaliturgudega. Kindlustus kui suhteliselt uus ja väike ärivaldkond ei ole veel oma potentsiaali saavutanud. 2023. aasta lõpetati esimest korda puhaskasumiga. Valdkonna kasumlikkust ei mõjuta mitte niivõrd makromajanduslik olukord, vaid pigem ühekordsed sündmused, eelkõige suuremate kindlustusjuhtumite esinemine. Lisaks baasstsenaariumile koostab LHV ka negatiivse stsenaariumi, mida samuti kasutatakse kapitalijuhtimise sisendina. Selle stsenaariumi kohaselt on SKP kasv aeglasem, varade intressimäärad madalamad, kohustiste intressimäärad samad ning inflatsioon kõrgem. Stsenaariumide kohaselt mõjutavad LHV tulemusi peamiselt kolm tegurit: krediidirisk, intressimäärad ja tööjõukulud. Isegi kui SKP kasv kujuneb ligikaudu 1 protsendipunkti võrra madalamaks ja intressimäärad 0,25 protsendipunkti võrra madalamaks kui baasstsenaariumis eeldatud, teenib LHV kasumit ja kapitaliseeritus ületab sisemiselt seatud nõudeid. AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 21 2.4 Finantsplaan Tabelis on esitatud finantsplaani lühiversioon. Kasumiaruanne miljonites eurodes 2024 2025 2026 2027 2028 Netointressitulu 238,6 244,2 264,0 309,4 362,0 Neto komisjonija teenustasutulu 68,6 85,5 97,7 107,7 131,5 Muud tulud 1,8 2,4 2,9 3,4 3,5 Tulud kokku 309,1 332,1 364,6 420,5 496,9 Tegevuskulud kokku -133,7 -141,1 -153,5 -164,9 -175,3 Kulum -9,8 -9,7 -9,4 -8,0 -7,5 Laenude allahindluse kulu -23,4 -17,7 -18,6 -19,6 -20,3 Kasum enne tulumaksu 142,1 163,6 183,0 228,0 293,9 Tulumaksukulu -3,9 -7,5 -11,3 -15,4 -25,1 Avansilise tulumaksu kulu -18,1 -23,9 -24,3 -29,6 -35,0 Puhaskasum 120,1 132,3 147,5 183,0 233,8 Puhaskasum – mittekontrollivate osaluste osa 0,9 3,2 4,9 6,3 8,7 Puhaskasum – emaettevõtte aktsionäride osa 119,2 129,1 142,5 176,8 225,1 Finantsseisundi aruanne miljonites eurodes 31.12.2024 31.12.2025 31.12.2026 31.12.2027 31.12.2028 Raha ja raha ekvivalendid 3 785 4 437 4 824 5 178 5 785 Finantsvarad õiglases väärtuses 358 364 370 378 387 Antud laenud (neto) 4 037 4 755 5 610 6 510 7 375 Pikaajalised finantsinvesteeringud 7 8 8 9 9 Muud varad 106 108 107 110 124 Varad kokku 8 293 9 673 10 920 12 185 13 681 Klientide hoiused 6 674 7 681 8 723 9 747 10 902 Saadud laenud 676 930 1 006 1 068 1 167 Allutatud laenud 152 217 245 281 336 Muud kohustised 150 156 165 184 226 Kohustised kokku 7 651 8 984 10 139 11 280 12 630 Omakapital 642 689 781 906 1 052 Kohustised ja omakapital kokku 8 293 9 673 10 920 12 185 13 681 Finantsja efektiivsussuhtarvud 2024 2025 2026 2027 2028 Omakapitali tootlus (ROE) emaettevõtte omanikele kuuluva puhaskasumi alusel 20,3% 20,0% 20,0% 21,8% 24,2% Omakapitali tootlus (ROE) emaettevõtte omanikele kuuluva maksueelse kasumi alusel 24,0% 24,8% 24,9% 27,2% 30,6% Kulude ja tulude suhe (C/I) 46,4% 45,4% 44,7% 41,1% 36,8% Laenude ja hoiuste suhe (L/D) 60,5% 61,9% 64,3% 66,8% 67,7% Riskikulumäär (CoR) 0,6% 0,4% 0,4% 0,3% 0,3% Kasum aktsia kohta (EPS) (eurodes) 0,37 0,39 0,43 0,53 0,66 Dividend dividendipoliitika alusel (tuhandetes eurodes) 41 578 25 935 29 509 29 861 40 289 Dividendi ja aktsia suhe (DPS) (eurodes) 0,13 0,08 0,09 0,09 0,12 Kapitali adekvaatsuse määr CET1 17,6% 16,0% 15,7% 15,9% 16,3% Kapitali adekvaatsuse määr T1 19,4% 18,3% 17,9% 18,1% 18,5% Kapitali adekvaatsuse määr CAD 22,5% 22,0% 21,5% 21,7% 22,6% AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 22 Suhtarvude arvutamise põhimõtted Omakapitali tootlus (ROE) emaettevõtte omanikele kuuluva puhaskasumi alusel = puhaskasum (emaettevõtte omanike osa) / keskmine omakapital (emaettevõtte omanike osa) * 100 Omakapitali tootlus (ROE) emaettevõtte omanikele kuuluva maksueelse kasumi alusel = puhaskasum enne tulumaksu (emaettevõtte omanike osa) / keskmine omakapital (emaettevõtte omanike osa) * 100 Kulude ja tulude suhe (C/I) = tegevuskulud kokku / netotulud kokku * 100 Laenude ja hoiuste suhe (L/D) = neto laenud / hoiused * 100 Riskikulumäär (CoR) = laenude allahindlused / keskmine laenuportfell Kasum aktsia kohta (EPS) = puhaskasum (emaettevõtte omanike osa) / aktsiate arv Dividend = kalendriaasta jooksul väljamakstud dividendid Dividendi ja aktsia suhe (DPS) = kalendriaasta jooksul väljamakstud dividendid / aktsiate arv väljamakse hetkel Kapitali adekvaatsuse taset arvestatakse Eestis kehtivate asjakohaste nõuete alusel. Kapitali adekvaatsuse määr CET1 (esimese taseme põhiomavahendite alusel) = esimese taseme põhiomavahendid / riskiga kaalutud varad Kapitali adekvaatsuse määr T1 (esimese taseme omavahendite ehk Tier 1 kapitali alusel) = esimese taseme omavahendid / riskiga kaalutud varad Kapitali adekvaatsuse määr CAD (kogu kapitali alusel) = (esimese + teise taseme ehk Tier 1 + Tier 2 kapital) / riskiga kaalutud varad 2.5 Finantsplaani uuendamine LHV vaatab oma finantsplaani üle kord aastas ja avalikustab selle veebruaris. Enamasti aasta vältel uut korrigeeritud versiooni ei avaldata. Kui tegelikud tulemused ja jooksev prognoos erinevad kehtivast finantsplaanist enam kui 10%, avalikustab LHV jooksva aasta finantsplaani uuenduse, ent pikaajalise finantsplaani uuendust ei avalikustata. 2023. aastal uuendati LHV finantsplaani septembris, mil kavandatud kasumlikkuse näitajaid 30% suurendati. AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 23 Ülevaade Grupi tütarettevõtetest 2023. aastal 1. AS-i LHV Pank grupp LHV Pank on Eesti suurim kodumaine pank. Keskendume ettevõtliku meelelaadiga aktiivsetele ja iseseisvatele klientidele. Erakliendile pakume igapäevaste rahaasjade korraldamist ja kodulaene. Meie konkurentsieeliseks on parim kliendikogemus ja klientidele parimate raha kasvatamise võimaluste pakkumine. Ärikliendile pakume paindlikku ja sobivat finantseerimist ning igapäevaste rahaasjade korraldamist. Finantsvahendajatele pakume ühtset pangateenuste platvormi eurodes ja Briti naelades tehtavate maksete jaoks. LHV Panga tooted ja teenused on lihtsad, läbipaistvad ning asjakohased. Kliendiga suhtleme peamiselt kaasaegsete elektrooniliste kanalite kaudu. See võimaldab säästa kulusid ja hoida meie igapäevaste teenuste hindasid klientide jaoks taskukohasel tasemel. LHV Panga turuosa Eestis ületab 15% nii igapäevapanganduse, hoiuste kui ka ettevõttelaenude segmendis. Igapäevapanganduse ja hoiuste segmendis on LHV Pank tõusnud suuruselt kolmandaks pangaks Eestis. Eesti on meie koduturg, kus soovime olla võimalikult tugev. Meie pikaajaline siht on saada kõige suuremaks ja kasumlikumaks pangaks Eestis, keskendudes efektiivsusele, innovatsioonile ja parima teeninduse pakkumisele. LHV Pank mõjutab ettevõtlust ja inimeste finantskäitumist turu parima tundmise, aktiivse hoiaku ning uuenduslike ja turu kiireimate teenustega. LHV Pank positsioneerib ennast täisteenust pakkuva kodupangana kliendile, kelle sissetulekud laekuvad LHV Panka ja kes kasutab aktiivselt LHV Panga teenuseid. LHV Pangal on kontorid Tallinnas, Tartus ja Pärnus. LHV Panga konsolideeritud raamatupidamise aruanne sisaldab LHV Panga ja selle 65% osalusega tütarettevõtte AS-i LHV Finance (edaspidi LHV Finance) finantsnäitajaid. LHV Finance tegeleb tarbijakrediidiga. 1.1 Äritegevus LHV Panka mõjutasid 2023. aastal eelkõige keerukas makromajanduslik keskkond, üldine volatiilsus ja regulatiivse järelevalve muutused, mis koostoimes avaldasid igapäevasele äritegevusele ulatuslikku mõju. Aasta esimese kolme kvartali vältel mõjutas LHV Panka ka varade kvaliteedi ülevaatuse protsess, mis juhtis osa tähelepanu äri kasvatamiselt kõrvale. Majandusolukorra jätkuv halvenemine suurendas klientide ebakindlust tuleviku suhtes ja pärssis nende investeerimistegevust. Kui tegevuskeskkonna muutustel oli investeerimisja välisvaluutateenuste mahu ja teenustasutulu kasvuplaanidele negatiivne mõju, siis Euroopa Keskpanga muutunud intressimääraotsustel oli laenuportfellilt teenitavale netointressitulule tugev positiivne mõju. Tulemuslike sanktsioonikontrolli ja -seire süsteemide ning protsesside väljatöötamise keerukuse tõttu tuli töötajate arvu suurendada. Sellele vaatamata LHV Panga kasv 2023. aastal jätkus. Klientide arv suurenes 39 000 võrra 417 000-ni (10%). Noorte segment kasvas 14%, 81 000 kliendini, mis ületas seatud eesmärki. Klientide aktiivsuse ja ärimahtude kasv oli üldine. LHV Panga Ühendkuningriigi filiaali äritegevus anti üle LHV Bankile, ent jätkati finantsvahendajatele euromaksete ja kliendivahendite hoidmise teenuste osutamist. Klientide hoiused kasvasid 12%, tõustes 5 535 miljoni euroni. Tavaklientide hoiused kasvasid 11%, 4 081 miljoni euroni, samas kui finantsvahendajate hoiused kahanesid 23%, langedes 991 miljoni euroni. Ehkki konkurents hoiuseturul oli terav, saavutati seatud eesmärk – kaasata hoiuseid mahus, mis ületab turu orgaanilist kasvu. Keskmine kulu ei olnud seejuures turu vastavast näitajast kõrgem. Kuna hoiuste kogumine ja likviidsuse hoidmine olid prioriteedid, kaasasime 462 miljoni euro ulatuses hoiuseid ka Euroopa hoiuseplatvormide kaudu. LHV Panga laenuportfell kasvas aastaga 11%, 3 549 miljoni euroni. Ettevõttelaenud kasvasid 9%, 1 887 miljoni euroni, ja jaelaenud 10%, 1 595 miljoni euroni. Jaelaenudest moodustasid kodulaenud 73%, liisingud 10% ja muud laenud 17%. LHV Panga puhaskasum kasvas aastaga 75%, 141,4 miljoni euroni. Netotulud kasvasid 61% ja tegevuskulud suurenesid 32%. Netointressitulu kasv tulenes peamiselt ettevõtteja kodulaenude portfelli kasvust, kuid suuresti aitasid kaasa ka Euroopa Keskpanga intressimäärade tõstmise otsused Euroopa kiire inflatsiooni ohjamiseks. Neto komisjonija teenustasutulu kahanes 16%. Seda mõjutas peamiselt finantsvahendajatega seotud äri ja teenustasude üleviimine LHV Banki. Krediidikahjud kasvasid 8 miljoni euro võrra, kujunedes prognoositust enam kui 4 miljonit eurot suuremaks. Laenuportfelli kvaliteet jäi siiski kõrgeks ja mittetöötavate laenude osakaal oli äärmiselt väike. Aruandeaasta majandustulemused sisaldavad ka edasilükkunud tulumaksu kulu summas 22,1 miljonit eurot, mis arvestati eeldatavalt tulevikus makstavalt dividendilt. LHV Panga efektiivsusnäitajad olid head: omakapitali tootlus (aktsionäridele kuuluva puhaskasumi osa alusel) oli 30,9%, kulude ja tulude suhe oli 32,8% ning riskikulumäär oli 0,3%. LHV Panga varad kasvasid 2023. aastal 12%, 6 755 miljoni euroni. AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 24 Finantstulemused miljonites eurodes 2023 2022 ∆ Netointressitulu 228,5 129,5 76% Neto komisjonija teenustasutulu 27,2 32,4 -16% Neto finantstulu/-kulu 2,7 -0,4 Muud tulud 1,7 0,2 779% Netotulud kokku 260,1 161,7 61% Tegevuskulud kokku 85,2 64,5 32% Allahindluste kulud 11,4 3,0 280% Tulumaksukulu 22,1 13,3 67% Puhaskasum 141,4 80,9 75% Ärimahud Laenud klientidele (neto) 3 549 3 187 11% Klientide hoiused 5 535 4 957 12% Pangaklientide arv (tuhandetes) 417 378 10% 1.2 Arendustegevus 2023. aastal oli põhitähelepanu suunatud suurepärase kliendikogemuse tagamisele, olemasolevate teenuste täiustamisele ja efektiivsuse tõstmisele. LHV Panga Ühendkuningriigi filiaali äritegevuse üleandmine LHV Bankile viidi lõpule augustis. Täiustati uute klientide liitumisprotsesse, et suurendada nende mugavust ja kiirust, mis on suurepärase kliendikogemuse põhilised eeldused. Avati digitaalsed kanalid kõikidele LHV Groupi mitmesuguste teenuste kasutajatele. Klientidel on nüüd võimalik kasutada biomeetriat isikutuvastuseks ja maksete kinnitamiseks ning saada teavitusi tehtud tehingute kohta, mis ühtlasi aitab pettusi ennetada ja tuvastada. Mobiiliäpile lisati uusi funktsioone, mis võimaldavad kasutada investeerimisteenuseid, ning finantsportaal sai uue platvormi ja moodsa välimuse. Suure tähelepanu all olid ja on ka 2024. aastal tulevikuvajadusi arvestavad tehnoloogilise platvormi arendused. 1.3 Organisatsioon LHV Pank on jaotatud seitsmeks funktsionaalseks valdkonnaks, millel on oma osakonnad. Ärivaldkonnad on jaepangandus, ettevõtete pangandus ja teenused finantsvahendajatele ning tugivaldkonnad on infotehnoloogia, finantsjuhtimine ja tugiteenused, riskijuhtimine ning tootejuhtimine. Krediidiriski juhtimine, mis varem oli eraldi valdkond, ühendati aasta lõpus riskijuhtimise valdkonnaga. Pangaülesed tegevused on personalijuhtimine, turundus ja kommunikatsioon ning vastavuskontroll. Pärast LHV Panga Ühendkuningriigi filiaali äritegevuse üleviimist LHV Banki filiaal suleti. 2023. aastal kasvas LHV Panga täistööajale taandatud töötajate arv 62 inimese võrra 826 töötajani, sh passiivsed ja osaajaga töötajad ning tütarettevõtte LHV Finance 21 töötajat. Aasta jooksul sai LHV Pank mitme olulise tunnustuse osaliseks. Turundusuuringute ettevõtte Dive uuringus valiti LHV Pank taas parima klienditeenindusega pangaks Eestis. Tööportaali CVKeskus.ee ihaldusväärseimate tööandjate uuringus ja tööportaali CV-Online Estonia Top Tööandja uuringus tuli LHV Pank esimeseks. LHV Pank saavutas kõrgeima koha ka tööandja brändingu agentuuri Instar tööandja maine uuringus, kus LHV Pank oli vastajate hinnangul kõige ihaldusväärsem tööandja. LHV Pangas läbiviidud personali rahulolu-uuringu Q12 tulemused näitasid jätkuvalt inimeste väga kõrget rahulolu. City Plaza hoonel, kus asub LHV Panga Tallinna kontor, on BREEAM-i sertifikaat. LHV Panga turunduskampaania „Rahasuhted“ pälvis Eesti olulisimal loovuskonkursil Kuldmuna oma kategoorias peaauhinna ning LHV valiti julgeimaks brändiks Eestis. 1.4 Jätkusuutlikkus LHV Pangas LHV mõistab finantssektori äärmiselt olulist rolli majanduslike suunamuutuste juhtimisel ning laenuja investeerimisressursside suunamisel tegevustesse, mis toetavad üleminekut kestlikumale majandusele. 2020. aastal ühines LHV Group ÜRO keskkonnaprogrammi finantsalgatusega (UNEP FI), mis on pankade ja ÜRO ülemaailmses koostöös väljatöötatud jätkusuutliku panganduse ühtne raamistik. 2023. aastal liikus LHV jõudsalt edasi oma kestlikkuseesmärkide seadmisel: põhifookus oli mõõdikutel, regulatiivsetel raamistikel, ESG juhtimisel, krediidiportfelli analüüsil ja riskijuhtimise protsessidel. LHV on juba alustanud ettevalmistusi äriühingute kestlikkusaruandluse direktiivi (Corporate Sustainability Reporting Directive, CSRD) nõuete rakendamiseks, sest kestlikkusega seotud tegevuste läbipaistvus ja vastutustundlikkus on meile jätkuvalt äärmiselt olulised. Alustatud tegevustes (nt laenuportfelli kliimamõju mõõtmine ja avalikustamine) on tähtsal kohal andmekvaliteedi tõstmine ning seeläbi täpsema aruandluse saavutamine. Analüütiline lähenemine võimaldab tuvastada sektorid, kus heitemahukus on kõige suurem, ja seejärel suunatud tegevustega neis valdkondades heitmeid vähendada. Keskkonnateemade kõrval peab LHV tähtsaks ka positiivset sotsiaalset mõju. Eesti ihaldusväärseima tööandjana on LHV prioriteetide seas organisatsiooni arendamine, töötajate heaolu, mitmekesisus ja kaasamine ning soolise palgalõhe vähendamine. LHV Pank toetab aktiivselt ettevõtmisi ja algatusi, mis soodustavad Eesti ühiskonna arengut. Juhtides kaasava majanduse teemalisi arutelusid ja toetades kultuuriliselt ja ühiskondlikult tähtsaid ettevõtmisi, aitab LHV ellu viia innovatiivseid ideid ja projekte, mis aitavad elu Eestis paremaks muuta. AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 25 2. AS-i LHV Varahaldus grupp LHV Varahaldus on fondivalitseja, kelle tegevuse põhirõhk on aktiivsetel investeerimisstrateegiatel. Valitsetavad fondid koosnesid 2023. aasta lõpu seisuga ühest eurofondist ning seitsmest II ja kolmest III samba pensionifondist. Investeeringute juhtimise osakonda toetavad riskijuhtimise, operatsioonide ja müügiosakonnad. LHV Varahaldusel on 100% osalusega tütarettevõte VH Incorporation Entity OÜ, mis asutati 2021. aastal. Tütarettevõtte eesmärk on asutada ettevõtteid pensionifondide kinnisvaratehingute jaoks. Kui 2022. aasta tõi finantsturgudele suuri probleeme, siis 2023. aastal toimus märkimisväärne taastumine. Vaatamata esialgsele murele, et suurte lääneriikide majandus võib kiire inflatsiooni, kõrgete intressimäärade, käimasolevate ja uute regionaalsete konfliktide ning nõrgeneva tööturu tingimustes pöörduda langusesse, on majandused hästi vastu pidanud. Turgudel valitsenud optimism tagas peamiste aktsiaturgude hea tootluse. Eurodes arvestatuna kasvasid MSCI World, S&P500 ja Euro Stoxx 50 vastavalt 19,6%, 20,3% ja 22,2%. Aasta oli eriti soodne tehnoloogiaettevõtete jaoks: Nasdaq Composite tõusis viimase 12 kuu jooksul eurodes mõõdetuna 38,8%. Kasvu taga on suuresti olnud nn Magnificent 7 – suured tehnoloogiaettevõtted, millel on hea võimalus saada kasu tehisintellekti oodatavast kiirest arengust. Väärib märkimist, et suurimates indeksites ei ole alates dot-com’i mullist 2000. aastate alguses nähtud sellist kontsentratsioonitaset, kus tipptehnoloogiaettevõtete aktsiad moodustavad indeksist ligi kolmandiku. 2023. aasta heast tootlusest hoolimata on 2022. aasta järsu languse tõttu suurimate börside viimase kahe aasta tootlus paljudel juhtudel veidi üle või alla nulli. LHV pakub II pensionisamba klientidele laia valikut investeerimisstrateegiaid, sh passiivselt juhitud indeksfond, rohelistele investeeringutele keskendunud jätkusuutlikkust käsitleva teabe avalikustamise määruse (SFDR) artikli 8 nõuetele vastav fond ja viis aktiivselt juhitavat erinevate riskiklassidega fondi. Viimastel aastatel on aktiivselt juhitavad fondid keskendunud pigem alternatiivsetele varaklassidele ja börsivälistele väärtpaberitele, kuna usume, et pika investeerimishorisondi korral ületab nende keskmine aastane tootlus avalikult kaubeldavate väärtpaberite oma. Fondide suurus ja regulatsiooni muudatused on võimaldanud LHV-l suurendada investeeringuid kohalikesse börsivälistesse varadesse, nagu kinnisvara, ning pakkuda Eesti ettevõtetele rahastust võlaväärtpaberite kaudu. LHV pensionifondid on olnud viimastel aastatel Eestis suurimate ja aktiivseimate institutsionaalsete investorite seas. Eri varaklassidesse investeerimine peaks riske paremini hajutama ja tagama parema riski ja tulu suhte ning vähendama fondide tulemuste sõltuvust suurimate aktsiaturgude tootlusest. Kui 2022. aastal toimis see lähenemisviis hästi ja suurimad aktiivselt juhitud fondid näitasid nõrkadest turutingimustest hoolimata positiivset tootlust, siis 2023. aastal oli olukord vastupidine. Kinnisvarasse ning börsivälistesse aktsiatesse ja võlakirjadesse tehtud investeeringute tootlus oli küll positiivne, kuid jäi alla suurte aktsiaturgude tootlusele. Kolme suurima aktiivselt juhitava II samba pensionifondi M, L ja XL netotootlus oli vastavalt 5,9%, 5,6% ja 6,8%. Ka konservatiivsetel fondidel läks hästi: nii S kui ka XS fondi väärtus kasvas 6,7%. LHV II samba pensionifond Indeks, mille investeeringutest on teiste Eesti turul tegutsevate indeksifondidega võrreldes suurem osa suunatud arenevate turgudega riikidesse, kasvas 14,0%. Pensionifondi Roheline jaoks oli ka see aasta raske – fondi väärtus langes 5,6%. Valitsetavad varad näitasid jõudsat kasvu nii II kui ka III samba fondides: II sambas suurenes varade baas 13% ja III sambas 34%. Kasv saavutati keskmisest madalamate müügitulemuste ja seega ka oodatust väiksema klientide arvu juures, kuna fondide tootlus oli enamasti positiivne, riik kompenseeris jaanuaris vahepeal peatatud maksed ja vähem inimesi otsustas II samba süsteemist lahkuda. Enam kui 123 tuhat II pensionisamba omanikku on valinud fondivalitsejaks LHV, kellel on seitse II samba fondi. Ettevõtte II samba fondide turuosa oli aruandeperioodil klientide arvu järgi 23,9% ja valitsetavate varade järgi 28,8%. Aasta lõpu seisuga oli LHV kolmel III samba pensionifondil ligi 35 tuhat klienti. LHV Varahaldus lõpetas 2023. aasta 1,7 miljoni euro suuruse puhaskasumiga. Teist aastat järjest edukustasu ei teenitud. Sotsiaalmaksu laekumise ning seega ka tööhõive ning palkadega seotud võrdlusindeks kasvas 11,3% ning ükski fond, millel on teatud tingimustel õigus edukustasule, ei suutnud sellest kõrgemat tootlust pakkuda. Finantstulemused miljonites eurodes 2023 2022 ∆ Neto tegevustulud kokku 8,8 8,0 11% Tegevuskulud kokku 7,0 7,1 -1% Ärikasum 1,8 0,9 112% Neto finantstulu 0,3 -0,1 Tulumaksukulu 0,5 0,8 -41% Puhaskasum 1,7 -0,1 Ärimahud Valitsetavate varade maht 1 519 1 332 14% Pensionifondide klientide arv (tuhandetes) 160 164 -2% AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 26 3. AS LHV Kindlustus LHV Kindlustus on 2020. aasta mais asutatud kahjukindlustusselts. LHV Kindlustuse aktsionärid on LHV Group (65%) ja Toveko Invest OÜ (35%). Ettevõte sai Finantsinspektsioonilt kindlustusandja tegevusloa 29. detsembril 2020 ja hakkas kindlustuspoliise müüma alates 1. jaanuarist 2021. LHV Kindlustus on alates 2021. aastast toonud turule 13 toodet. Põhitooted on sõidukikindlustus, liikluskindlustus, reisikindlustus, varaja vastutuskindlustus, maksekaitsekindlustus ja pikendatud garantii kindlustus. Neid tooteid pakutakse nii erakui ka äriklientidele. LHV Kindlustus rakendab mitme kanali müügistrateegiat, kasutades veebimüüki, kindlustusvahendajaid, maaklereid ja otsemüüki. Põhiliselt keskendutakse LHV Panga ja Euronicsi toetamisele parimate kindlustuslahendustega. 2023. aasta oli kogu kindlustusturu jaoks võrdlemisi positiivne. Aasta esimeses pooles jätkus 2022. aastal alanud hinnatõus, mille tulemusena oli olukord kindlustusturul stabiilne ning kõigi turuosaliste kogutud kindlustusmaksed kasvasid. Ka kahjunõuded ja hüvitised kasvasid, kuid mitte nii kiiresti kui aasta varem. 2023. aasta oli esimene aasta, mil Eesti kahjukindlustusturul kogutud kindlustusmaksed ületasid 500 miljoni euro taseme. Seisuga 31. detsember 2023 oli LHV Kindlustusel 229 tuhat kehtivat kindlustuslepingut ja 161 tuhat klienti. Kehtivate lepingute ja klientide osakaalu poolest on suurim pikendatud garantii kindlustuse portfell, millele järgnevad Confido tervisekindlustuse ning LHV Panga krediitkaardi reisija ostukindlustuse portfellid. 2023. aastal kasvas klientide arv kõikides peamistes kindlustusliikides. LHV Kindlustuse aastane brutopreemiatulu ehk kogutud kindlustusmaksete summa oli 31,4 miljonit eurot (+83% 2022. aastaga võrreldes). Sõidukija liikluskindlustuse kindlustusmaksed moodustasid sellest 16,6 miljonit eurot. Varaja reisikindlustuse osakaal kogu portfellis oli 12%. LHV Kindlustuse 2023. aasta netopreemiatulu ehk teenitud kindlustusmaksed moodustasid 23 miljonit eurot (+176% 2022. aastaga võrreldes). Makstud kahjud moodustasid 14,9 miljonit eurot. Klientide rahulolu indeks oli 2023. aastal kõrge: 95%. Neto kahjunõuded moodustasid 15,4 miljonit eurot. 2023. aastal registreeriti 55 tuhat uut kahjunõuet, millest 2 500 menetlemine oli seisuga 31. detsember 2023 veel pooleli. Ettevõtte 2023. aasta puhaskasum oli 304 tuhat eurot. Hea tulemus õnnestus saavutada tänu kahjude madalale esinemissagedusele, suurte nõuete väikesele arvule ja toodete jätkusuutlikule hinnastamisele. Ettevõtte finantsseisund on endiselt tugev: aasta lõpus oli maksevõime suhtarv üle 125%. Finantstulemused miljonites eurodes 2023 2022 ∆ Netotulud kokku 5,0 1,5 237% Tegevuskulud kokku 4,8 3,2 51% Muud tulud ja kulud 0,0 0,0 175% Puhaskasum 0,3 -1,7 Ärimahud Brutopreemiad 31 412 17 138 83% Klientide arv (tuhandetes) 161 150 8% AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 27 4. LHV Bank Ltd Täielikult Grupile kuuluv tütarettevõte LHV Bank asutati 2021. aasta veebruaris eesmärgiga luua Grupi sees eraldiseisev sõltumatu pank Ühendkuningriigis. 2023. aasta alguses hakkas LHV Bank väljastama Ühendkuningriigis laene väikestele ja keskmise suurusega ettevõtetele (VKE-d). 2023. aasta mais sai LHV Bank Ühendkuningriigi finantsjärelevalvelt krediidiasutuse litsentsi. 2023. aasta augustis viidi lõpule äritegevuse üleviimine AS-i LHV Pank Ühendkuningriigi filiaalist äsja litsentseeritud LHV Banki. Selle tulemusena liikusid finantsvahendajatele pakutavad naelamaksete teenused varasemast filiaalist uude panka. Üleminek hõlmas ka vastavate naelamaksete süsteemide liikmelisuse ja sellega seotud lepingute üleandmist. Ühtlasi võttis LHV Bank kasutusele uue pilvepõhise panga tuumsüsteemi ja viis edukalt läbi klientidega seotud andmete migratsiooni Eestis asuva panga tuumsüsteemist Ühendkuningriigis asuva LHV Banki süsteemi. See tänapäevane infrastruktuur lihtsustab Ühendkuningriigi klientide jaoks liidestumist naelamaksesüsteemidega, suurendab töökindlust ja võimaldab nende äri paremat skaleerimist. Pangalitsents lubab LHV Bankil kaasata klientide hoiuseid. 2023. aasta septembris hakkas LHV Bank kaasama hoiuseid Raisini platvormi ja detsembris Flagstone’i platvormi kaudu. 2024. aastal keskendub LHV Bank ärimahtude suurendamisele, euromaksete ülekandmisele ja jaepanganduse äpi käivitamisele. LHV Bankil on kolm ärisuunda: pangateenused finantsvahendajatele, VKE-de laenud ja jaepangandus. Pangateenuste valdkonnas pakub LHV Bank rahvusvahelistele finantsasutustele ühtset platvormi, mis võimaldab välkmaksete teenuseid naelades ja eurodes. LHV Bank positsioneerib end uue põlvkonna pangana, mis ühendab traditsioonilised pangateenused ja uue põlvkonna finantsteenused avatud panganduse teenuste kaudu. Kaasaegsed teenused ja tehnoloogilised lahendused võimaldavad pangal pakkuda teenuseid rahvusvahelistele klientidele ja finantstehnoloogiaettevõtetele. LHV Bank on üks suurimaid finantsvahendajatele suunatud pangateenuste pakkujaid, võimaldades oma klientidel jõuda 500 miljoni lõppkliendini Ühendkuningriigis ja Euroopas. Panga teenuseid kasutavad enam kui 200 rahvusvahelist klienti, kellel on omakorda üle 10 miljoni lõppkliendi. VKE-de laenude valdkonnas pakub LHV Bank Ühendkuningriigis VKE-dele ärikinnisvara investeerimislaene alates 0,5 miljonist naelast ärikinnisvara ja muude tagatiste vastu. Peamine VKE-de laenude müügikanal on laenuvahendajad. Panga tugevusteks on kiirem laenuprotsess ja pikaajalise kogemusega laenuhaldurid, kes mõistavad kohalike ettevõtete vajadusi ja peavad laenuprotsessi jooksul antud lubadusi. Jaepanganduses pakub LHV Bank Ühendkuningriigi hoiustajatele hoiuseid koostöös hoiusevahendajatega. 2024. aastal käivitab pank jaepanganduse äpi, mis lihtsustab eraklientide igapäevaseid pangatoiminguid ja hoiustamist. LHV Banki tegevuspõhimõtted ja eesmärgid on järgmised: • Avatud panganduse lipulaev. LHV Bank pakub panganduse täisteenust. LHV Bank näeb ennast innovatiivse sillana ettevõtete ja pangataristu vahel ning usub, et annab head eeskuju selles, kuidas avatud pangandus saab ettevõtteid aidata. • Digitaalne. LHV Bank on digitaalne pank, kelle teenused on suunatud moodsale digiühiskonnale ja ettevõtetele, kes kasutavad e-kaubanduse lahendusi. LHV Bank kasutab tänapäevast tipptehnoloogiat, mis võimaldab klientidel pakkuda oma eesmärkidele vastavaid uuenduslikke ja unikaalseid tooteid. • Kasutajakogemusele keskendunud. LHV Bank on kliendikeskne pank, kelle jaoks iga toode algab kliendist ja kelle eesmärk on pakkuda üha paremat kasutajakogemust. LHV Bank mõtleb pidevalt sellele, kuidas klienditeeninduse protsessi iga etappi saaks veelgi täiustada. LHV Bankiga on lihtne suhelda: ava konto, kasuta seda e-kanalite või API-ühenduse kaudu, ja tee tehinguid. Finantstulemused miljonites eurodes 2023 2022 Netointressitulu 28,9 0,1 Neto komisjonija teenustasutulu 7,8 0,0 Neto finantstulu -0,1 0,0 Muud tulud 0,1 0,0 Netotulud kokku 36,8 0,1 Tegevuskulud kokku 31,3 11,7 Laenukahjumid 0,2 0,0 Tulumaksukulu 0,0 0,0 Puhaskasum 5,3 -11,7 Ärimahud Laenud klientidele (neto) 79 22 Klientide hoiused 239 0 AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 28 5. AS LHV Paytech LHV Paytech asutati 2012. aastal ning 2022. aasta aprillis omandas LHV Group 100% LHV Paytechi aktsiatest. LHV Paytech arendab ja opereerib pilvepõhist maksevärava platvormi, mis võimaldab digikeskkonnas digimakseid vastu võtta, ja omab PCI DSS (Payment Card Industry Data Security Standard) 1. taseme sertifikaati. LHV Paytechi kliendid on finantsasutused, kes vajavad platvormi oma internetimaksete vastuvõtmise lahenduse osana või oma sisevajadusteks. LHV Paytech ei paku teenuseid otse kaupmeestele. LHV Paytech tegutseb peamiselt Baltimaades, osutades teenuseid kommertspankadele ja väiksematele finantsasutustele. 2023. aastal keskendus LHV Paytech oma teenuste ja lahenduste valiku suurendamisele, lisades sinna uusi makseviise ja asjakohaseid funktsioone. See hõlmas Apple Pay integreerimisvõimaluste laiendamist, Google Pay lisamist, avatud panganduse maksete algatamise teenuse API-de koondaja integreerimist ja tuhandete makseviiside tõhusaks haldamiseks vajalike parenduste kasutuselevõttu. Aasta teisel poolel tegeles Paytechi meeskond aktiivselt LHV Banki maksete vastuvõtmise teenuse seadistamise ja kaupmeeste üleviimise toetamisega. Kooskõlas LHV Groupi strateegilise visiooniga tegeleme järjepidevalt uute makseviiside ja asjakohaste funktsioonide lisamisega ning teenuse üldise kvaliteedi tõstmisega. AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 29 1. Jätkusuutlikkus LHV-s 1.1 Jätkusuutlikkuse missioon Jätkusuutlikkus on pidevat õppimist eeldav protsess, kuhu kaasame sidusrühmi ja väliseksperte, kes aitavad meil paremini mõista oma otsuste tagajärgi ja luua pikaajalist väärtust. Meie eesmärk on strateegiliselt suurendada ettevõttesisest pädevust, arendada jätkusuutlikke finantstooteid ja -teenuseid, tõhustada äriprotsesse ning arendada vastutustundlikuma äritegevuse nimel kogu sektorit hõlmavat koostööd. • Mõistame, kuidas meie äriotsused ühiskonda ja keskkonda mõjutavad, ning keskendume nende mõjude mõõtmisele ja haldamisele. • Meie eesmärk on olla finantsmaailma jätkusuutliku arengu eestvedajaks. Selleks püüame algatada süsteemseid muutusi ning võtta kasutusele uuenduslikke ja keskkonnahoidlikke lahendusi. • Tegutseme läbipaistvalt ning anname oma edusammudest nii kohustuslike kui ka vabatahtlike jätkusuutlikkuse aruannete ja ettevõtte suhtluskanalite kaudu avalikult aru. Täiendame pidevalt oma teadmisi jätkusuutlikkuse aruandluse standardite kohta, et meie iga-aastased jätkusuutlikkuse aruanded oleksid kooskõlas globaalse aruandlusalgatuse (Global Reporting Initiative, GRI) standarditega. • Oleme võtnud endale kohustuse luua vajalikud tingimused oma jätkusuutlikkuse strateegia järgimiseks. Seda on võimalik saavutada sisemise suutlikkuse suurendamise ning keskkonna-, sotsiaalja juhtimisaspektide (ESG) järjekindla kaasamisega otsustamisse, äritegevusse ja -tavadesse. Jätkusuutlikkuse aruande eesmärk on anda ülevaade sellest, kuidas LHV arvestab oma äritegevuses jätkusuutlikkuse küsimustega, et suurendada oma positiivset mõju keskkonnale ja ühiskonnale. Käesolevat jätkusuutlikkuse aruannet on välishindaja hinnanud, kuid seda ei ole läbi vaadatud ega auditeeritud. Jätkusuutlikkuse aruanne AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 30 1. põhimõte Kooskõlla viimine Viime oma äristrateegia kooskõlla üksikisikute vajaduste ja ühiskonna eesmärkidega, mis kajastuvad säästva arengu eesmärkides, Pariisi kliimaleppes ning asjakohastes riiklikes ja piirkondlikes raamistikes, ning toetame nende eesmärkide saavutamist. 2. põhimõte Mõju ja eesmärkide seadmine Suurendame pidevalt oma positiivset mõju, vähendades samal ajal oma tegevusest, toodetest ja teenustest tulenevaid negatiivseid mõjusid inimestele ja keskkonnale ning maandades vastavaid riske. Selle saavutamiseks seame ja avaldame eesmärgid valdkondades, kus meie mõju võiks olla kõige märkimisväärsem. 3. põhimõte Kliendid Teeme vastutustundlikult koostööd oma klientidega, et julgustada jätkusuutlike tavade rakendamist ja võimaldada majandustegevust, mis loob ühist heaolu praegustele ja tulevastele põlvedele. 4. põhimõte Sidusrühmad Ühiskonna eesmärkide saavutamiseks konsulteerime ja suhtleme ennetavalt ja vastutustundlikult asjaomaste sidusrühmadega ning teeme nendega koostööd. 5. põhimõte Juhtimine ja kultuur Täidame kõnealustest põhimõtetest tulenevaid kohustusi, tagades tõhusa juhtimise ja vastutustundliku panganduskultuuri. 6. põhimõte Läbipaistvus ja vastutus Analüüsime korrapäraselt kõnealuste põhimõtete individuaalset ja kollektiivset rakendamist ning tegutseme läbipaistvalt ja vastutame oma positiivse ja negatiivse mõju ning panuse eest ühiskonna eesmärkide saavutamisse. 2.2 Finantsasutuste süsinikuheite aruandluse partnerlus 2021. aasta lõpus ühinesime finantsasutuste süsinikuheite aruandluse partnerlusega (Partnership for Carbon Accounting Financials, PCAF), et paremini mõista oma kliimamõju. PCAF-i standard, mis on kooskõlas kasvuhoonegaaside protokolliga, sisaldab järjepidevat metoodikat äritegevusega (sh ettevõtteja ärilaenudega, ärikinnisvaraja kodulaenude, sõidukilaenude ja projektide rahastamisega ning isegi pankade finantsseisundi aruannetes olevate omakapitaliinstrumentide ja võlaväärtpaberipositsioonidega) seotud heitkoguste mõõtmiseks ja avalikustamiseks. Tulemused on esitatud jätkusuutlikkuse aruande alapunktis 5.1.2. Need tulemused annavad meile hea lähtepunkti ja aitavad seada eesmärke heite vähendamiseks 2024. aasta lõpuks. Meie jaoks on see suur samm edasi, mis mitte üksnes ei anna meile paremat ülevaadet meie enda kliimamõjust, vaid aitab meil hinnata ka oma klientide keskkonnaalast tegevust ja teha nendega koostööd, et vähendada oma keskkonnajalajälge. 2. Globaalsed jätkusuutlikkuse raamistikud 2.1 ÜRO Keskkonnaprogrammi finantsalgatuse (UNEP FI) vastutustundliku panganduse põhimõtted ÜRO Keskkonnaprogrammi finantsalgatus on rahvusvaheline partnerlus, mis loodi ÜRO Keskkonnaprogrammi (UNEP) ja rahvusvahelise finantssektori koostöös. ÜRO vastutustundliku panganduse (PRB) põhimõtted annavad pankadele raamistiku jätkusuutlikuks toimimiseks. Osaleme finantssektori rahvusvahelises koostöös ja heade tavade jagamises. Allpool näidatud kuus põhimõtet moodustavad raamistiku jätkusuutliku pangandussüsteemi väljaarendamiseks ja toimivana hoidmiseks. Need põhimõtted töötati välja selleks, et aidata pangandussektoril anda oma ühiskondlik panus. 2023. aastal esitasime oma kolmanda vastutustundliku panganduse aruande. AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 31 2.3 Globaalne aruandlusalgatus (GRI) Käesolev jätkusuutlikkuse aruanne on koostatud kooskõlas globaalse aruandlusalgatuse GRI standardite põhinõuetega (Core Option). Aruande lõpus on GRI sisukord. Standarditest lähtumine võimaldab meil esitada oma tegevuse ja mõju kohta veelgi selgema ülesehitusega aruandeid ja suurendada läbipaistvust oma sidusrühmade ja avalikkuse jaoks. Oleme järginud käeolevas aruandes kõiki GRI standardite aruandluspõhimõtteid (GRI 101): • sidusrühmade kaasamine, jätkusuutlikkuse kontekst, olulisus ja täielikkus, et määratleda aruande ulatus; • täpsus, tasakaal, selgus, võrreldavus, usaldusväärsus ja ajakohasus, et tagada kvaliteetne sisu. Peame väga tähtsaks, et meie jätkusuutlikkuse aruandlus oleks üha läbipaistvam ja ülevaatlikum. Seepärast ootame oma aruandlusmeetodite ja -laadi kohta tagasisidet ja ettepanekuid. Valmistume ka uute, äriühingute kestlikkusaruandluse direktiivis (CSRD) sätestatud nõuete täitmiseks, mis kohalduvad meile alates 2025. aasta algusest. 3. ESG strateegia 3.1 ESG ja jätkusuutlikkuse olulised aspektid Meie eesmärk on saavutada oma jätkusuutlikkusalase tegevusega ka tegelikku mõju. Rakendame oma ressursse selliste keskkonnasotsiaalsete ja juhtimisprobleemide lahendamiseks, mida meie äriotsused kõige enam mõjutavad. UNEP FI portfellimõju analüüsi töövahendi abil oleme teinud kindlaks oma äritegevuse potentsiaalse positiivse ja negatiivse keskkonnaja sotsiaalse mõju. Kaasates nii organisatsioonisiseseid kui ka -väliseid sidusrühmi ja kasutades sobivaid ESG juhtimise meetodeid, oleme kindlaks teinud valdkonnad, mida LHV oma toodete ja teenustega oluliselt mõjutab. Olulisusja mõjuanalüüsi tulemused Olulisusja mõjuanalüüsi tulemused kinnitas juhtkond ESG strateegia väljatöötamise protsessi käigus. Tegime kindlaks kaks kõige olulisemat keskkonnamõju ja kaks kõige olulisemat sotsiaal-majandusliku mõju valdkonda, kus LHV võiks oma põhitegevusega kogu väärtusahela ja portfelli ulatuses kestlikku arengut kõige enam mõjutada: • kliima ja elurikkus • ringmajandus • kaasav ja sidus majandus • finantskirjaoskus ja majanduslik kindlustunne Lisaks tehti kindlaks ka üks organisatsioonisiseselt oluline aspekt: aus ja läbipaistev organisatsioonikultuur (mis hõlmab nii sotsiaalseid kui ka juhtimisaspekte). Lähtudes nendest mõjuvaldkondadest oleme välja töötanud oma jätkusuutlikkuse strateegia, kus neid probleeme käsitletakse peamiste tulemusnäitajate ja sihttasemete kindlaksmääramise ning jätkusuutlike finantstoodete väljaarendamisega. AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 32 Kestliku arengu eesmärk 1. eesmärk: Kaotada kõikjal vaesus mis tahes kujul 7. eesmärk: Tagada taskukohane, usaldusväärne, kestlik ja kaasaegne energia kõigile 8. eesmärk: Edendada püsivat, kaasavat ja kestlikku majanduskasvu, täielikku ja tootlikku tööhõivet ning inimväärse töö tagamist kõigile 12. eesmärk: Tagada kestlikud tarbimisja tootmisviisids 13. eesmärk: Tegutseda kiirelt ja otsustavalt kliimamuutuste ja nende mõjuga võitlemiseks Kitsam kestliku arengu eesmärk, mille saavutamisele LHV kaasa aitab 1.2. Vähendada 2030. aastaks vähemalt poole võrra nende igas vanuses meeste, naiste ja laste osakaalu, kes kannatavad vaesust mis tahes mõõtmes vastavalt riiklikule määratlusele 1.4. Tagada 2030. aastaks, et meestel ja naistel, eelkõige vaestel ja ebasoodsas olukorras olevatel inimestel, oleksid ühesugused õigused majanduslikele ressurssidele, kaasa arvatud juurdepääs põhiteenustele, õigus omada ja kontrollida maad ja muud vara, õigus pärida, õigus loodusressurssidele, uuele tehnoloogiale ja finantsteenustele, sh mikrorahastusele 7.1. Tagada 2030. aastaks taskukohane, usaldusväärne ja kaasaegne energia kõigile 7.2. Suurendada 2030. aastaks oluliselt taastuvenergia osakaalu ülemaailmselt toodetavas energias 8.3. Propageerida arengule suunatud tegevuspoliitikaid, et toetada viljakaid tegevusi, inimväärsete töökohtade loomist, ettevõtlust, loovust ja innovatsiooni ning ergutada mikro-, väikeste ja keskmise suurusega ettevõtete loomist ja kasvu, tehes muu hulgas kättesaadavamaks finantsteenused 8.10. Tugevdada riikide finantseerimisasutuste suutlikkust soodustada panga-, kindlustusja finantsteenuste kasutamist ning tagada nende teenuste kättesaadavus kõigile 12.2. Saavutada 2030. aastaks loodusvarade kestlik majandamine ja tõhus kasutamine 12.6. Stimuleerida ettevõtteid, eelkõige suurettevõtteid ja rahvusvahelisi kontserne, tegutsema kestlikult ning lisama sellealast teavet oma aruannetesse 13.2. Lülitada kliimamuutustega võitlemise meetmed riiklikesse tegevuspoliitikatesse, tegevuskavadesse ja planeerimisse 13.3 Täiustada haridust, teadlikkuse suurendamist ning inimeste ja asutuste suutlikkust kliimamuutuste leevendamise, nendega kohanemise, nende mõju vähendamise ja nende eest varase hoiatamise valdkonnas Mis on LHV panus • Arvestame oma põhitegevustes sotsiaalsete ja keskkonnakaalutlustega • Investeerime finantskirjaoskuse kasvu • Pakume kliendile võimalust valida rohelisi finantsteenuseid • Kontrollime hoolsamalt äriklientide ja partnerite tegevuse vastavust ESG nõuetele • Edendame kestlikku kasvu, loome töökohti, toetame ettevõtlikkust ja innovatsiooni • Võtame äriotsustes arvesse keskkonnategureid • Edendame vastutustundlikku laenamist ja tarbimist • Toetame finantssektori kestlikku arengut, kutsudes üles võtma kasutusele keskkonnasäästlikke äritavasid nii finantssektoris kui ka riigi tasandil Meie töö meie kõige olulisemates jätkusuutlikkusega seotud valdkondades aitab saavutada järgmisi ÜRO kestliku arengu eesmärke ja nende alameesmärke: AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 33 3.2 Koostöö sidusrühmadega LHV-s kaasame oma sidusrühmi ja väliseksperte, kes aitavad tagada meie jätkusuutlikkusalase tegevuse maksimaalse mõju. Meie sidusrühmad on need rühmad ja üksikisikud, keda LHV oma tegevusega mõjutab ja kes võivad omakorda pikemas või lühemas perspektiivis mõjutada LHV tegevust. Peame pidevat dialoogi nende sidusrühmadega, kellega meil on kõige vahetumad suhted ja kellega koostööd tehes saaks LHV oma ühiskondlikku mõju suurendada. Ent suhtleme regulaarselt ka nende sidusrühmadega, kes kujundavad finantsturu suundumusi ja kehtestavad nõudeid. Järgnevas tabelis on näidatud meie peamised sidusrühmad, nende kaasamine ja nende peamised ootused LHV-le. Juhtroll jätkusuutliku äritegevuse arendamisel Eestis • LHV on ühinenud ÜRO Keskkonnaprogrammi finantsalgatuse vastutustundliku panganduse põhimõtetega ja kuulub mitmesse finantsalgatuse töörühma. • Osaleme aktiivselt Eesti Pangaliidu jätkusuutliku panganduse toimkonna töös. • Oleme üks Rohetiigri asutajaliikmeid: see on Eesti algatus, mille eesmärk on tõsta kohalike organisatsioonide keskkonnateadlikkust, teha koostööd riigiga ja nõustada ettevõtteid, et nad teeksid oma organisatsioonis parimaid keskkonna huvides olevaid muudatusi ja nõuaksid seda ka oma tarnijatelt. • Teeme jätkusuutlikkuse algatustes koostööd teiste organisatsioonidega ja jagame oma ESG teekonnal saadud kogemusi regulaarselt teiste ettevõtetega. • Teeme koostööd ülikoolidega, et levitada teadmisi finantssektori jätkusuutlikkusest. • Oma ESG projektide paremaks rakendamiseks teeme pidevalt koostööd välisekspertidega. • Suhtleme regulaarselt mittetulundusühingute ja avaliku sektoriga. • Korraldame teiste ettevõtete ja organisatsioonidega seminare, kus räägime oma edusammudest, ettevõtte tegevuse jätkusuutlikkuse tähtsusest ja rohelise rahanduse tulevikust. Sidusrühm Kuidas me kaasame Peamised ootused ja tõstatatud teemad Kliendid Aktiivne kommunikatsioon ja arutelud, ESG küsimustik laenu taotlemisel, rohelised tooted ja teenused Kaasamine, teadmiste suurendamine, ESG põhimõtete rakendamine äritegevuses ja otsuste tegemisel Töötajad Iga-aastane uuring, individuaalse arengu ja tulemuste ülevaated, seminarid jätkusuutlikkuse teemal Tagasiside, kaasamine, organisatsioonisisese suutlikkuse suurendamine Aktsionärid Aktsionäride üldkoosolek, aktiivne kommunikatsioon, ESG aruandlus Kasumlikkus, kaasamine, tagasiside Poliitikakujundajad, reguleerijad Liikmesus riigi jätkusuutlikkusalastes töörühmades, vahetu kommunikatsioon riigiametnikega Sisend poliitikakujundamisse ja teave EL-i kestlikkusja aruandlusalaste õigusaktide kohta Ärivõrgustikud, finantssektor Aktiivne osalemine Eesti Pangaliidus, algatuses FinanceEstonia ja koostööplatvormil Rohetiiger Juhtroll ESG edendamisel Tarnijad, koostööpartnerid Vahetu kommunikatsioon Jätkusuutlikkuse kaasamine väärtusahelasse Jätkusuutlikkuse organisatsioonid Aktiivne liikmesus jätkusuutlikkust käsitlevates algatustes ja organisatsioonides, ESG toimkonna juhtimine Eesti Pangaliidus, UNEP FI PRB liikmesus Kestliku arengu rahastamine, rohepöörde võimaldamine Laiem avalikkus ja ühiskond Aktiivne kommunikatsioon, avalikud üritused ja konverentsid, ülikoolid, ajakirjandus ja muu meedia Läbipaistvus, õiglased ja eetilised äritavad AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 34 4. ESG juhtimine Meie ESG strateegia aluseks olevad põhimõtted on määratletud meie ESG poliitikas, kus on kindlaks määratud meie jätkusuutlikkusalase töö eesmärgid, püüdlused ja meetodid Grupi kõigi tütarettevõtete jaoks. ESG poliitikaga on paika pandud ka Grupi ESG kõrgema juhtimistasandi struktuur ja ülesanded. Grupi tegevjuht juhtorgani liikmena kannab lõppvastutust ESG järelevalve eest, kõik tütarettevõtete juhid vastutavad igapäevaste ESG küsimuste ja sellealase tegevuse järelevalve eest oma ettevõttes ning kommunikatsioonijuht vastutab keskkonnaja sotsiaalsete küsimustega seotud väliskommunikatsiooni eest ja on kontaktisikuks kõigile avalikkuselt tulevatele jätkusuutlikkusega seotud päringutele. Viimastel aastatel oleme tõsiselt tegelenud organisatsioonisisese ESG-alase pädevuse suurendamisega, mille tulemusena on meie finantsjuhtimise, jaepanganduse, vastavuskontrolli, krediidi-, personalija riskijuhtimise ning varahalduse osakondades nüüd ESG valdkonnale keskendunud spetsialistid. ESG grupiülese juhtimise peamine eesmärk on jätkusuutlikkuse põhimõtete sujuv integreerimine kõigisse asjakohastesse ärivaldkondadesse, protsessidesse, strateegia väljatöötamisse ja riskijuhtimisse. Alates 2024. aasta algusest arutatakse kõiki grupiüleseid ESG küsimusi Grupi juhatuse koosolekutel, et tagada mitmesuguste ESG-alaste projektide ja protsesside grupiülene arendamine ja juurutamine. 5. Mõjuvaldkondade juhtimine 5.1 Keskkond Mõistame, et finantsasutusena saame teha palju selleks, et kutsuda esile positiivseid muutusi. Keskkonnamõju vähendamiseks otsime jätkusuutlikumaid võimalusi kasvu saavutamiseks ja väärtuse loomiseks. LHV soovib tegutseda jätkusuutlikult ja Eesti ettevõttena tahame aidata Eesti majandusel kohaneda, et saavutada keskkonnaja kliimaeesmärgid. Järgime hoolikalt rohelise kontori põhimõtteid ja oma tegevuse iga-aastast ökoloogilist jalajälge. Lisaks sellele mõõdame nüüd ka oma investeeringute ja laenutegevusega seotud heitkoguseid (nn rahastatud heitkogused) ja võtame meetmeid nende vähendamiseks. 5.1.1 Rohelise kontori tegevused Ehkki meie suurim keskkonnamõju tuleneb finantseerimisja investeerimistegevusest, on sama oluline ka see, kuidas me oma igapäevast tööd teeme. Üks võimalus süsinikujalajälje vähendamiseks on vähendada meie kontoritegevuse negatiivset mõju. Alates 2019. aastast tegutseb meil rohelise kontori meeskond, kes algatab kestlikkusprojekte, mille eesmärk on suurendada töötajate teadlikkust sellest, kuidas nad saavad oma igapäevase tegevuse keskkonnamõju vähendada. Rohelise kontori põhimõtteid rakendatakse nüüd kõigis meie kontorites. Varasematel aastatel oleme jõudnud tähtsate verstapostideni ja meie saavutusi on tunnustatud. Pikendasime Tallinna City Plaza kontori rohelise kontori sertifikaati ja saime sama sertifikaadi Tartu ja Pärnu kontoritele. Lisaks pikendati City Plaza kontori BREEAM-i keskkonnasertifikaati kuni 2024. aasta lõpuni. Jäätmete tekkele ja kogumisele pööratakse LHV kontorites suurt tähelepanu. Oleme töötanud välja tahkete jäätmete sortimise korra. Biojäätmed suuname koostöös Nutriloopiga ise ringlusesse: kasutame neid kontorihoone rõdudel taimede kasvatamiseks ning annetame kohalikele aednikele ja talunikele. Töötajaid innustatakse jäätmeid taaskasutama nii tööl kui ka kodus. Näiteks saavad töötajad tuua seisma jäänud rõivaid või ohtlikke jäätmeid kontorisse paigaldatud kogumiskastidesse. Sel aastal osalesime ka erinevates heategevusprojektides, nt valmistasime varjevõrke Ukraina rindele, annetasime jõulukingitusi majandusraskustes peredele ja osalesime heategevusprojektis „500 kleiti“, mille tulu annetati Eesti Vähiliidule. 5.1.2 Meie CO2 jalajälg Heitkoguste vähendamise tegevuskava koostamiseks ja sihttasemete seadmiseks on esmalt vaja kindlaks teha meie tegevusega seotud heitkogused ja neid mõõta, järgides selle protsessi käigus standardmetoodikat. Oma jalajälje arvutamisel lähtume kasvuhoonegaaside protokolli ettevõtete arvestusja aruandlusstandardist, mis on rahvusvaheliselt tunnustatud ja enim kasutatud kasvuhoonegaaside arvestusstandard. Tulemused väljendatakse CO2 ekvivalendina, mis on universaalne kasvuhoonegaaside mõõtühik ja näitab nende erinevat potentsiaali globaalse soojenemise tekitamisel. Kasvuhoonegaaside protokolli alusel on heitkogused liigitatud kolme valdkonda. 1. valdkonna heide on otsene heide, mis tekib organisatsiooni poolt kontrollitavatest või tema omanduses olevatest allikatest. 2. valdkonna heide on kaudne heide, mis on seotud elektri, kütte ja jahutuse ostuga. 3. valdkonna heide hõlmab kõiki muid kaudseid heitkoguseid, sh nii meie oma tegevusest tulenev heide kui ka heide, mida me oma finantseerimisja laenutegevuse kaudu rahastame. Iga aasta lõpus mõõdame oma kontoritegevuse CO2 jalajälge, kogudes andmeid töölähetuste, kontorihoonete kasutamise, tellitud paberi, puuviljade jne kohta. Neid andmeid võrdleme varasemate aastatega ja lisame rohelise kontori tegevuskavasse uusi tegevusi, et oma jalajälge veelgi AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 35 vähendada. Meie kontorid tekitavad heidet peamiselt kütte ja elektrienergia kasutamise ning töötajate kodu ja töö vahel liikumise ja töölähetuste tõttu. Töötajate tööleja kojusõitude mõju hindamiseks korraldati töötajate veebiküsitlus, kus küsiti töökoha ja kodu vahemaa (otsetee ilma vahepeatusteta) ja tavaliselt kasutatava transpordivahendi kohta. Kokku vastas 50% töötajatest ja tulemused ekstrapoleeriti ettevõtte töötajate arvule. Analüüs hõlmas LHV Groupi Tallinna, Pärnu ja Tartu kontorite tegevust. Nagu ka möödunud aastate hinnangutes, ei võetud 2023. aasta analüüsis arvesse LHV Ühendkuningriigi kontoreid (andmete piiratud kättesaadavuse tõttu). Kuna Ühendkuningriigi kontorid on väikesed, ei ole neil eeldatavasti olulist mõju LHV Groupi kui terviku CO2 jalajäljele. Et leida CO2 jalajälg töötaja kohta, jagati koondtulemus LHV Groupi töötajate arvuga aruandeaasta lõpus. 2022. aastal oli LHV kontoritegevuse süsinikujalajälg 1 968 tonni CO2 ekvivalenti ehk arvutuste tegemise seisuga 2,5 tonni töötaja kohta. 2023. aasta tulemus oli 2 217 tonni ehk 2,4 tonni töötaja kohta. Meie tegevustasandi CO2 jalajälg suurenes peamiselt töötajate arvu ja kontoripinna suurenemise tõttu. AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 36 2023 2022 Liik Tarbimine tCO2ekv Osakaal, % tCO2ekv Osakaal, % 1. valdkond – otsene heide 0 0 0 0 1. valdkond kokku 0 0 0 0 2. valdkond – kaudne heide, mis on seotud ostetud elektrija soojusenergiaga Elektrienergia (taastuvatest allikatest): Tallinna kontor 1,152,400 kWh 0 0 0 0 Elektrienergia (taastumatutest allikatest): Tallinna kontor (Rävala) 31,711 kWh 23 1 0 0 Elektrienergia (taastumatutest allikatest): Tartu kontor 233,943 kWh 167 8 0 0 Elektrienergia (taastumatutest allikatest): Pärnu kontor 43,572 kWh 31 1 16 1 Soojusenergia: Tallinna kontor 2,015 MWh 501 23 544 28 Soojusenergia: Tallinna kontor (Rävala) 62 MWh 8 8 0 0 Soojusenergia: Tartu kontor 183 MWh 5 0 5 0 Soojusenergia: Pärnu kontor 67 MWh 1 0 1 0 2. valdkond kokku 737 41 567 29 3. valdkond – kõik muud kaudsed heited väärtusahelas Sisseostetud materjalid (kauplemisvarad) 51 2 45 2 Sisseostetud teenused (serverid ja vesi) 1 0 0 0 Kontorimööbel 17 1 35 2 Kontoritehnika 284 13 274 14 Jäätmeteke 30 1 28 1 Tööreisid: lennuk 177 8 158 8 Tööreisid: rong 8 0 5 0 Tööreisid: buss 5 0 4 0 Tööreisid: takso 1 0 1 0 Tööreisid: rendiauto 1 0 0 0 Tööreisid: isiklik auto 32 1 18 1 Sõidud töökoha ja kodu vahel: 2023 384 17 425 22 (934 töötajat) 384 17 425 22 Kodukontor (934 töötajat) 39 2 31 2 Kaudsed energiaja kütusemõjud Elektrienergia võrgukaod 96 4 26 1 Soojusenergia võrgukaod 80 4 64 3 Soojusenergia tootmise kaudsed mõjud 275 12 282 14 Soojusenergia tootmise võrgukaod 0 0 1 0 3. valdkond kokku 1 480 67 1 400 71 Heitkogused oma tegevusest kokku 2 217 100 1 968 100 Kasvuhoonegaaside heitkogused oma tegevusest (GRI 305:2016) 2023 2022 1. valdkond tCO2ekv 0 0 2. valdkond 737 tCO2ekv 567 tCO2ekv 3. valdkond (v.a kategooria 15) 1 480 tCO2ekv 1 400 tCO2ekv Heitkogused oma tegevusest kokku 2 217 tCO2ekv 1 968 tCO2ekv Kasvuhoonegaaside heitkogus täistööajale taandatud töötaja kohta 2,37 tCO2ekv 2,48 tCO2ekv AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 37 Rahastatud heitkoguste hinnangud Hakkasime 2022. aastal koostama hinnanguid 3. valdkonna 15. kategooria investeeringutest (nagu need on määratletud kasvuhoonegaaside protokolli ettevõtete väärtusahela standardis) tingitud heitkoguste kohta, kasutades selleks PCAF-i metoodikat. Rahastatud heitkoguste hindamine on oluline, kuna suur osa meie heitkogustest on seotud meie finantseerimistegevusega. 2023. aasta täiendusena hindasime riigivõlakirjade, noteeritud väärtpaberite ja ettevõtete võlakirjadega seotud heitkoguseid, mis moodustavad 0,01% meie rahastatud heitkogustest kokku. Laiendasime ärilaenude valdkonda, hakates mõõtma ka garantiidega seotud heitkoguseid. Viisime PCAF-i andmebaasi õigused LHV Pangalt üle LHV Groupile, mis võimaldab hinnata ka meie teiste tütarettevõtete heitkoguseid. Varem hinnati ainult LHV Panga heitkoguseid. 2023. aastal hakkasime hindama ka LHV Banki heitkoguseid, mis sisalduvad allpool esitatud tulemustes. Alates 2022. aastast on meie rahastatud heitkogused suurenenud 165 562 CO2 ekvivalenttonni võrra, ulatudes kokku 728 058 CO2 ekvivalenttonnini. 2023. aasta lõpu seisuga oleme hinnanud kuue varaklassiga seotud heitkoguseid (ärilaenud, sõidukilaenud, ärikinnisvaralaenud ja hüpoteeklaenud, riigivõlakirjad, noteeritud väärtpaberid ja ettevõtete võlakirjad), mille CO2-mahukus oli 550,4 CO2 ekvivalenttonni miljoni euro kohta. Oleme hinnanud oma krediidiportfellist 99% (ärilaenud, sõidukilaenud, ärikinnisvaralaenud ja hüpoteeklaenud) ja riigi riigivõlakirjadest, noteeritud väärtpaberitest ja ettevõtete võlakirjadest 100%. Ärilaenude kohta esitame heite absoluutandmed sektori tasandil. CO2 ekvivalenttonnides väljendatuna on suurimad heitkogused elektrienergia, gaasi, auru ja konditsioneeritud õhuga varustamise sektoril (30,0% kõigi ärilaenudega seotud CO2 ekvivalenttonnides väljendatud heitkogustest). Täpsem teave on esitatud alljärgnevates tabelites. Heitkoguste hinnangud võivad teataval määral varieeruda, kuna sõltuvad mudelites kasutatud sisendandmete kvaliteedist. 2023. aastal tegime pidevat tööd andmete kvaliteedi parandamiseks, kuigi märkimisväärseks parandamiseks on vaja saada täpsemat teavet otse meie klientidelt. Kõigi varaklasside andmekvaliteedi hinded on esitatud alljärgnevas tabelis. PCAF-i andmekvaliteedi hinded on esitatud skaalal 1–5; 1 on kõrgeim võimalik hinne. Ehkki PCAF-i metoodikal on puudusi, on see praegu parim kättesaadav valik, mis on aidanud meil saada oma kliimamõjust parema ülevaate, mille põhjal saame edaspidi seada heitkoguste vähendamise eesmärke. Rahastatud heitkogused – 3. valdkond (15. kategooria – investeeringud) 2023 Absoluutsed heitkogused CO2-mahukus* PCAF-i andmekvaliteedi hinded Liik Laenujääk mln eurodes 1.–2. valdkond tCO2 ekv 3. valdkond tCO2 ekv tCO2 ekv/ mln eurot Noteeritud väätpaberid & ettevõtete võlakirjad 0 Ärilaenud** 1 729 623 067 225 750 360,3 4,1 Hüpoteeklaenud 1 174 42 695 36,4 3,5 Ärikinnisvaralaenud 584 55 810 95,6 3,5 Sõidukilaenud*** 169 5 483 49,7 2,9 Riigivõlakirjad 339 1 003 0 661 3,0 1 Kokku 3 995 728 058 226 411 545,0 3,0 * 1.–2. valdkond ** 3. valdkonna heitkogused energeetikas (nafta & gaas) ning kaevandus-, transpordi-, ehitus-, hoonete,, materjalide ja tööstustegevuse valdkonnas *** Sõiduautode, busside ja veoautode heide; muud sõidukid, mis ei ole PCAF-i rahastatud heitkoguste standardiga hõlmatud Rahastatud heitkogused 2023 2022 3. valdkond kokku 728,058 tCO2 ekv 562,506 tCO2 ekv (15. kategooria – investeeringud AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 38 Süsinikujalajälje kompenseerimine kohaliku innovaatilise lahendusega Oleme astunud küll märkimisväärseid samme oma kontorite süsinikujalajälje vähendamiseks, ent see on siiski võimalik ainult teatava piirini. Seepärast teeme koostööd ettevõttega eAgronom, kes pakub meile kohalikku lahendust, mis aitab meil saavutada oma esimest heite vähendamise eesmärki. Kasutame eAgronomi arendatud uut lahendust, mis võimaldab osta süsinikukrediiti Eesti põllumajandusettevõtjatelt, kes seovad süsinikdioksiidi õhust mulda ja parandavad nii oma põldude mulla kvaliteeti. Koostöö eAgronomiga aitab meil paremini mõista, kuidas CO2 kompenseerimine toimub. Nii saame parandada kohaliku mulla kvaliteeti, rikastades mulda toitainetega ja suurendades mulla veemahutavust, aidates samal ajal põllumajandusettevõtjatel rakendada igapäevases põlluharimises seda uuenduslikku Rahastatud heitkogused Ärilaenud 2023 EMTAK Laenujääk mln eurodes Kokku tCO2 ekv % koguheitest (tCO2 ekv CO2-mahukus tCO2 ekv/eurot A. Põllumajandus, metsamajandus ja kalapüük 99,7 24 938 4,0 250,2 B. Mäetööstus 0,5 12 0,0 26,4 C. Töötlev tööstus 180,7 123 450 19,8 683,38 D. Elektrienergia, gaasi, auru ja konditsioneeritud õhuga varustamine 177,9 186 951 30,0 1 050,8 E. Veevarustus, kanalisatsioon, jäätmeja saastekäitlus 23,1 18 855 3,0 816,1 F. Ehitus 104,0 85 568 13,7 822,5 G. Hulgija jaekaubandus, mootorsõidukite ja mootorrataste remont 159,9 96 146 15,4 601,5 H. Veondus ja laondus 58,8 9 642 1,5 164,1 I. Majutus ja toitlustus 12,7 3 924 0,6 309,9 J. Info ja side 13,9 2 176 0,3 156,6 K: Finantsja kindlustustegevus 234,8 15 565 2,5 66,3 L. Kinnisvaraalane tegevus 354,3 13 837 2,2 39,1 M. Kutse-, teadusja tehnikaalane tegevus 76,7 8 185 1,3 106,7 N. Haldusja abitegevused 80,3 12 011 1,9 149,7 O. Avalik haldus ja riigikaitse, kohustuslik sotsiaalkindlustus 64,6 10 687 1,7 165,3 P. Haridus 5,4 936 0,2 174,7 Q. Tervishoid ja sotsiaalhoolekanne 16,4 4 334 0,7 263,7 R. Kunst, meelelahutus ja vaba aeg 54,0 4 332 0,7 80,2 S. Muud teenindavad tegevused 12,0 1 519 0,2 126,2 Kokku 1 729 623 067 100 AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 39 5.2 Keskkonda säästvad tooted ja teenused LHV mõju Eesti finantssektoris kasvab. Ühiskonna jaoks elutähtsa sektori osana mõjutame ümbritsevat nii otseselt kui ka kaudselt ning anname oma olulisima panuse investeeringute ja rahastamise kaudu. Seetõttu oleme otsustanud suunata põhitegevuse rahavood kooskõlastatumalt tegevustesse, mis toetavad üleminekut kliimaneutraalsele ja jätkusuutlikule majandusele. Oleme välja töötanud ainulaadsed rohelised tooted, mis motiveerivad kliente tegema võimalikult keskkonnasäästlikke tarbimisja investeerimisotsuseid. Sel viisil toetame majanduskasvu, aidates samal ajal vähendada kasvuhoonegaaside heitkoguseid, reostust ja jäätmeteket. Roheline autoliising Meie eesmärk on propageerida energiatõhusate sõidukite ostmist. Kõige energiasäästlikum sõiduk on täiselektriline auto. Ent selleks, et saaksite olla kindel auto jätkusuutlikkuses, peab energia tulema üksnes taastuvatest allikatest. Alates 2026. aastast loetakse keskkonnasõbralikeks sõidukiteks ainult selliseid sõidukeid, mille süsinikdioksiidi heide kilomeetri kohta on null. Sellele standardile vastavad ainult elektrija vesinikusõidukid. Seetõttu pakume autoliisingut uute tavakasutuseks ostetavate täiselektriliste sõidukite ostuks. Kooskõlas pikemaajalise strateegiaga ja sooviga anda panus Eesti kliimaeesmärkide saavutamisse, on LHV Pank otsustanud, et alates 2030. aastast ei rahasta LHV enam uute diiselkütusega sõiduautode ostu. Roheline järelmaks Taastuvad energiaallikad on vaieldamatult investeering tulevikku. Päikesepaneelide kasutamine elektri tootmiseks ning kodude kütmine ja majapidamisvee soojendamine maasoojusenergia abil on arukas valik. Soovime, et meie kliendid kasutaksid fossiilkütustel töötavate sõidukite asemel sagedamini ühevõi kaherattalisi elektrisõidukeid. Soovime lihtsustada energiasäästlike valikute tegemist. Roheline kodulaen Üks olulisemaid tarbimisotsuseid, mis inimene eales vastu võtab – nii finantskulu kui ka keskkonnamõju mõttes – on seotud oma kodu ostmisega. Kolmandik keskmise Eesti elaniku aastasest süsinikdioksiidi jalajäljest on seotud tema koduga – enamasti tuleneb see kütteks kasutatavast energiast ja majapidamises kasutatava elektrienergiaga seotud heitkogustest. Kuna soovime edendada kõige energiatõhusamate kodude ehitamist ja ostmist, pakume oma klientidele võimalust kasutada Eesti esimest rohelist kodulaenu. Roheline investeerimislaen ettevõtetele Eesti majandus on väga süsinikdioksiidimahukas. Seetõttu on investeerimine energiatarbimise vähendamisse, taastuvenergia tootmisse või igapäevasesse ressursitõhususse väga tulus ja annab igale ettevõttele suurema konkurentsieelise. AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 40 5.3 Sotsiaalvaldkond Pankadel ja finantsasutustel on majanduskasvu edendamises oluline roll, kuid nad suudavad mõjutada ka inimeste elu ja ühiskonna üldist heaolu. Teeme oma tööd alati ausalt, läbipaistvalt ja eetiliselt ning paneme ülimat rõhku õiglase tehingu põhimõtete järgimisele ning partnerite, klientide ja töötajate austamisele. Tunnistades oma rolli ja ühiskondlikku mõju kohalikul tasandil, • eraldame raha muusika ja kunsti, hariduse, spordi ja kogukonnaürituste toetamiseks; • toetame väliseid ettevõtmisi ja partnereid kohalike kogukondade kultuurilise ja majandusliku arengu edendamisel; • seisame inimeste ja ettevõtete võrdsete võimaluste eest; • tõstame klientide usaldust LHV kui mittediskrimineeriva finantsteenuste pakkuja vastu; • edendame finantskirjaoskust ja majandusteadmiste jagamist; • suurendame pidevalt oma pädevust keskkonna-, sotsiaalja juhtimisvaldkonnas, et ühiskonna sidusust veelgi enam edendada. Meie inimeste edu ja heaolu on meie äritegevuse tuumaks. Mõistame, et häid majandustulemusi ja kasvu ei saavutata ilma inimesteta, kes loovad väärtust, kelle eest hoolitsetakse hästi, kes täidavad oma isiklikke ja kollektiivseid ülesandeid südamega ning tunnevad end kõrgelt hinnatuna. 5.3.1 Sotsiaalne vastutus Oleme teadlikud oma kasvavast rollist Eesti majanduses ja ühiskonnas laiemalt. Oma missioonist lähtuvalt toetame tegevusi, mis võimaldavad Eesti inimestel ja ettevõtetel julgemalt tulevikule mõelda ja oma plaane teoks teha. Peame oluliseks majandusliku kindlustunde suurendamist ja majanduskeskkonna sidusamaks muutmist. Ühiskonnas laiemalt toetame eelkõige neid ettevõtmisi, mis muudavad Eesti suuremaks ja toetavad meie kogukondade võimekust. Lisaks investorite harimisele ja ettevõtjate tunnustamisele on meil mitmeid pikaajalisemaid ja uuemaid koostööprojekte, mis aitavad nimetatud eesmärke saavutada. 5.3.2 Finantskirjaoskus Asutamisest alates on LHV olnud Eesti investorite kogukonna osa. Investeerimisteenuste turuliidrina ja börsil noteeritud ettevõttena, mis väärtustab suhteid investoritega, Roheline elamuarenduslaen Et inimestel oleksid energiatõhusad korterid, peab keegi need ehitama. Seetõttu pakume arendajatele A-energiaklassi elamute ehitamiseks investeerimislaene tavapärasest madalama intressimääraga. Pensionifond Roheline (kogumispensioni II sammas) 2020. aasta märtsis käivitasime Eesti esimese keskkonnasäästliku pensionifondi. Töötasime selle kallal täpselt aasta. LHV pensionifond Roheline on mõeldud kõigile, kes hoolivad kasvõi pisutki rohelistest tõekspidamistest ja usuvad, et kapitaliinvesteeringud peaksid olema pikemas plaanis kasumlikud ning samuti keskkonnasäästlikud ja jätkusuutlikud. Fond investeerib alati 75–100% omakapitali. Vähemalt pool portfellist investeeritakse investeerimisfondidesse, mis järgivad jätkusuutlikkuse põhimõtteid või millel on keskkonnateemalisi projekte. Pensionifond Roheline Pluss (kogumispensioni III sammas) 2020. aasta detsembris asutas LHV pensionifondi Roheline Pluss, mis on Eesti esimese keskkonnasäästlikke investeeringuid tegeva teise samba pensionifondi sõsarfond. Esimese keskkonnasäästliku kolmanda samba pensionifondi investeerimisportfell koosneb sotsiaalselt vastutustundlikest, jätkusuutlikest ja keskkonnasõbralikest varadest. Fondiga võetav aktsiarisk jääb alati vahemikku 75–100%. Kogumispensioni teise ja kolmanda samba rohelised fondid on kõigi nende jaoks, kes hoolivad rohelisest mõtteviisist ja usuvad, et investeeringud peavad olema pikemas plaanis tootlikud ning keskkonnasõbralikud ja jätkusuutlikud. AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 41 aitame aktiivselt kaasa investorite harimisele. Suhetes oma enam kui 10 000 aktsionäriga oleme avatud, läbipaistvad ja kaasavad. • Korraldasime 33 tasuta seminari investeerimiskoolis, kus 2023. aastal oli 16 000 osalejat. • Korraldasime iga-aastase aktsiamängu Börsihai, kus seekord osales 5 460 investeerimishuvilist. Mängu osana korraldasime investeerimist ja Börsihai mängu tutvustava virtuaaltunni, mis jõudis enam kui 40-sse Eesti kooli. • Aasta alguses osalesime teleprojektis Rahareede, kus rääkisime kaheksas saates isiklike rahaasjade ja investeerimisega seotud olulistest küsimustest. • Toetasime Äripäeva korraldatud Investor Toomase konverentsi, Investeerimisklubi korraldatud InvesteerimisFestivali ja Naiste Investeerimisklubi. • Koostöös Äripäeva Kirjastusega toetasime investeerimisteemaliste raamatute avaldamist eesti keeles. 5.3.3 Sponsorlus Teeme kõik endast oleneva, et toetada tegevusi ja algatusi, mis edendavad Eesti ühiskonna arengut. Eelistame sponsorprojektide puhul pikaajalist sisulist koostööd. Soovime aidata viia ellu uuenduslikke ideid, mis aitavad muuta Eesti elu paremaks. Meie muid sponsorprojekte on kirjeldatud allpool. Eesti kultuur ja ühiskond • Eesti muusika päevad – juba kaheksa aastat oleme toetanud Eesti uue heliloomingu preemia Au-Tasu väljaandmist, mille 2023. aastal pälvis Ülo Krigul. • Muusikafestival #TRESKIFEST; Smilersi kontsert ja Red Bull Soundclash – toetasime ka sel aastal Eesti muusikaelu. • 25 000 euro suurune auhinnaraha LHV kohalikele kogukondadele mõeldud toetusprogrammist „Kes teeb ära?“ läks sel aastal Kose-Uuemõisa kogukonnale pika ajalooga pargiterrassi taastamiseks. • LHV Panga mikroannetuste funktsiooni kaudu vahendasime enam kui 105 000 euro väärtuses annetusi 13 heategevusorganisatsioonile. • Programm „Lae ennast“ – olime üks füüsikaõpet toetava programmi algatajatest. • Rakett69 – toetasime telesaadet, mis populariseerib õpilaste seas teadusaineid. 2023. aastal tunnustasime ka saate võitnud õpilase õpetajat. • Kood/Jõhvi – olime uue Ida-Virumaal asuva IT kolledži üks toetuspartnereid. • LHV töötajad abistasid vabatahtlikena Toidupangas ja korraldasid mitu heategevuslikku õpituba, kus punuti koos kiivrikatteid ja varjevõrke Ukraina sõduritele. • OLE ROHKEM – võrgustik, mis ühendab ja koolitab Tartu tudengiorganisatsioone. Olime võrgustiku peamine toetuspartner. • Negavatt – olime roheliste äriideede konkursi peasponsor. Sport ja tervislik eluviis • Eesti Jalgpalli Liit – LHV Pank on olnud Eesti Jalgpalli Liidu ja Eesti rahvuskoondise peatoetaja 2010. aastast alates. Lisaks oleme loonud LHV jalgpallikaardi tugisüsteemi, mille kaudu 2023. aastal toetasime Eesti jalgpalliklubisid 152 000 euroga. • Maijooks 2023 – LHV oli ka sel aastal Eesti suurima naiste tervisespordiürituse nimisponsor. • Eesti Optimist Klassi Liit – toetame Eesti purjespordi arengut. • Simple Session – kolmandat aastat oli LHV aasta ekstreemspordi tippsündmuse üks peatoetaja. • Eesti Laskesuusatamise Föderatsioon – toetasime hooaja jooksul Eesti laskesuusatajaid. • Eesti Suusaliit – LHV Kindlustus toetas 2023. aasta hooajal Eesti suusasportlasi ja nende tugijõude. • Eesti Korvpalliliit – LHV-st sai Eesti naiste korvpalli peasponsor. • Discgolfi Euroopa meistrivõistlused 2023 Tallinnas – LHV toetas ühe kõige kiiremini areneva spordiala meistrivõistlusi, mis peeti esmakordselt Eestis. Eesti majandus ja ettevõtlus • EY Eesti aasta ettevõtja konkurss – oleme alates 2012. aastast konkursi üks peatoetaja. • Noore ettevõtja preemia – koostöös Eesti Kaubandus-Tööstuskojaga välja antud preemia laureaat on Kristjan Lind. • Äriplaani konverents, InvesteerimisFestival, Investor Toomase konverents – koostöös Äripäevaga toetasime Eesti suurimate ärija investeerimiskonverentside korraldamist. • TalTechi ärifoorum – toetasime üliõpilastele korraldatavat kahepäevast ärifestivali. • Eesti Kinnisvarafirmade Liidu konverents • Latitude59 – toetasime taas suurt iduettevõtluse konverentsi. AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 42 Toetame oma teadmiste, LHV-teemaliste kingituste, nõuannete ja oma inimeste esinemisega ka väiksemaid kohalikke algatusi. Teeme koostööd ülikoolidega. Oleme Eesti Infotehnoloogia ja Telekommunikatsiooni Liidu, Eesti Kaubandus-Tööstuskoja ning Eesti Tööandjate Keskliidu liige. Peame oluliseks aidata Eesti tootjaid ja ettevõtteid, eelistades nende tooteid ja teenuseid. 5.3.4 Sotsiaalne mõju kanalite ja kliendikogemuse kaudu Oleme klientide rahulolu ja elektrooniliste kanalite kvaliteeti alati väga tähtsaks pidanud. Kui viimastel aastatel oleme keskendunud pigem pangateenuste veebis kättesaadavaks tegemisele eelkõige eraklientide jaoks ja lihtsatele äristruktuuridele, siis praegu paneme rõhku kliendisegmentide ja tooteportfelli laiendamisele ning samuti paremale kommunikatsioonile ja klientidele mugavamate veebiteenuste pakkumisele. LHV jaoks on endiselt väga oluline internetipanga ja mobiiliäpi arendamine viisil, mis toetab laienevat tootepakkumist, ristmüügi eesmärke ja klientide aktiivsust ning teeb meie elektroonilised kanalid kättesaadavaks laiemale kasutajaskonnale, mis hõlmab ka kindlustuskliente, pensionifonde ja tarbijakrediiditoodete kasutajaid. 2023. aastal saime igas kuus juurde keskmiselt 4 400 uut klienti. Ligi 83% meie uutest klientidest avavad pangakontod meie elektrooniliste kanalite kaudu, kas otse veebis või kombineerides e-kanaleid füüsilise kohtumisega panga esindajaga. Nende klientide arv, kes kasutavad meie teenuseid veebi teel, on aastatega stabiilselt kasvanud. 0 2 500 5 000 7 500 10 000 2018 2019 2020 2021 2022 2023 0 500 1 000 1 500 2 000 2018 2019 2020 2021 2022 2023 Erakliendi tuvastamine kliendisuhte loomisel Juriidilise isiku tuvastamine kliendisuhte loomisel Näost näkku Näost näkku Elektrooniline kanal Elektrooniline kanal Alates 2021. aastast, kui juriidilistest isikutest klientidel avanes esmakordselt võimalus avada konto digitaalselt, on juriidiliste isikute e-kanalite kaudu avatud pangakontode arv pidevalt tõusnud, 20%-lt keskmiselt 75%-le 2023. aasta IV kvartalis. Jätkame tööd juriidilistele isikutele pakutavate võimaluste laiendamisega – praegu pakume konto digitaalse avamise võimalust ainult lihtsa struktuuriga ettevõtetele – ja täiendame digitaalset kliendisuhte loomist paljude vastavuskontrollija riskimeetmetega. Alates 2022. aastast on mobiilipanga kasutusaktiivsus kuus ületanud internetipanga oma. Meie mobiilipanga äpp on võitnud kiiresti populaarsust nii erakui ka juriidiliste isikute silmis. Mobiilipanka kasutatakse kuus internetipangaga võrreldes umbes 6 korda rohkem. Kui viimastel aastatel on unikaalsete kasutajate kuustatistika olnud mõlema kanali puhul samas suurusjärgus, siis 2023. aastal on mobiiliäpi kasutamisel näha korralikku kasvu – seal ulatub kasutajate arv kuus ligikaudu 155 000 kasutajani. Oma elektrooniliste kanalite kasutusmugavuse ja väljanägemise parandamine on olnud meie jaoks esmatähtis, et saaksime pakkuda võimalikult sujuvat kasutuskogemust. AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 43 Alaealisele lapsele elektrooniliste kanalite kaudu pangakonto avamine on meie klientide seas jätkuvalt populaarne. Praegu nõutakse lisaks kliendi andmetele ja kontot avava vanema nõusolekule lapse ID-kaarti, passi või Eesti elamisluba. Ühe 2023. aasta arendusena oleme alaealisele konto loomise töövoo ümber kujundanud ja seda lihtsustanud, et võimaldada avada alaealisele konto ilma vanemaga kliendilepingut sõlmimata. Selle tulemusena oleme saavutanud stabiilse alaealiste klientide lisandumise – kuus avatakse keskmiselt 600 kontot. LHV kindlustusteenuste ja -toodete valik on laienenud: lisaks kodu-, sõiduki-, reisi-, masinate ja seadmete ning garantii ja pikendatud garantii kindlustusele pakume nüüd ka eluruumi-, ettevõtteja vastutuskindlustust. Enamik kindlustustaotlusi esitatakse meie veebisaidi või mobiiliäpi kaudu, mis minimeerib keskkonnamõju ja aitab tagada klientide rahulolu kõrge taseme. Lisaks taotlustele kavatseme integreerida kõik kindlustusnõuetest teatamise töövood kindlustuse tagasüsteemiga, et minimeerida käsitsi tehtavat tööd ja parandada vastamisnäitajaid. Keskendumine kliendikogemusele Suurepärane kliendikogemus on iga ettevõtte jätkusuutliku kasvu jaoks väga oluline. Püsivalt kvaliteetne kliendikogemus soodustab lojaalsust, aitab meil kliente hoida ja julgustab neid brändi propageerima. Seetõttu oleme oma elektrooniliste kanalite arendamisel arvestanud ka nägemispuudega inimeste vajadustega ja teeme tihedat koostööd visuaalsete ja veebisaidil liikumist hõlbustavate muudatuste testimisel ja rakendamisel. Töötame oma e-kanalite jaoks välja eelarveplaneerimise abivahendit, mis edendab rahatarkust, aitab klientidel teha igapäevaselt paremaid finantsotsuseid ja toetab neid tehisintellektipõhise lahendusega. Lisaks on läbi viidud ka LHV finantsportaali ümberkujundamine, et anda investeerimise ja säästmise kohta veelgi üksikasjalikumat ja sisukamat teavet. Loome parasjagu hoiustamistoodet, mis aitab mänguliselt ja eesmärkide püstitamise abil klientidel raha säästa, suurendades samal ajal nende teadmisi investeerimise tähtsusest. LHV on nii veebis kui ka veebiväliselt edastatavat teavet ja turundussõnumeid kavandades alati käitunud vastutustundlikult. 0 1 500 000 3 000 000 4 500 000 6 000 000 7 500 000 2018 2019 2020 2021 2022 2023 120 000 130 000 140 000 150 000 160 000 jaan 2023 märts 2023 mai 2023 juuli 2023 sept 2023 nov 2023 LHV internetipanga ja mobiilipanga kasutamise aktiivsus LHV internetipanga ja mobiilipanga unikaalsete kasutajate arv Internetipanga unikaalsete kasutajate arv Mobiilipanga unikaalsete kasutajate arv 2023. aasta detsembriks sisenes e-kanalite kaudu mobiilipanka 80% ja internetipanka lausa 95% uutest klientidest. See näitab, et kliendid kasutavad meie elektroonilisi kanaleid veelgi rohkem kui aasta varem. Internetipanka sisselogimiste arv Mobiiliipanka sisselogimiste arv AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 44 Töötame välja lahendusi, mis aitavad tagada, et meie turundustegevus toetub kliendisegmentidele ja nende segmentide konkreetsetele vajadustele. Meie eesmärk on pakkuda enamikku oma tooteid ja teenuseid veebis ning planeerida müügitegevust veelgi enam segmentide kaupa ja võttes arvesse kogu kliendisuhte elutsüklit. Kasvav andmepüük ja finantskuritegevus on sundinud meid ennetavalt hoiatama oma kliente võimalike internetiohtude eest, suurendama nende teadlikkust ning võtma ennetavaid meetmeid ebatavaliste kasutusmustrite avastamiseks. 5.3.5 Meie ühiskondlik mõju tööandjana Suure tööandja ja ühiskonnas silmapaistvat rolli täitva ettevõttena vastutab LHV oma tegude, sõnade ja töömeetodite eest. LHV kasutab oma mõjukust selleks, et edendada kõrgeid eetilisi standardeid ja kaasavat lähenemist kõigis suhetes klientide, investorite ja töötajatega. Meie eesmärk on olla vastutustundlik organisatsioon, kuid samuti loodame anda oma panuse üleüldisesse süstemaatilisse muutusesse kestlikuma suhtumise ja kaasavama ühiskonna poole. Eeldame samu väärtusi ka oma töötajatelt ning lähtume sellisest mõtteviisist ka organisatsioonisiseselt kõigis oma igapäevategevustes ja protsessides. Korraldame oma töötajate hulgas nende tööelu erinevates etappides – nt töölt lahkumisel ja katseaja lõpus korraldatavate vestluste käigus – mitmesuguseid küsitlusi, et hinnata, millisena näevad meid töötajad ja kuidas saaksime ennast parandada. Igas kuus toimub meeskonnajuhtide kohtumine, kus nad saavad arutada mitmesuguseid küsimusi ja kus paljud neist jagavad oma kogemusi ja ideid töökoha paremaks muutmise kohta. Kasutame rahvusvahelist Gallup Q12 uuringuformaati, mille eesmärk on mõõta töötajate pühendumust. Uuring koosneb 16 küsimusest, mis kõik mõõdavad töötajate rahulolu mõjutavaid tegureid. Rahvusvaheliselt on leitud, et see formaat aitab tulemusi parandada ja soodustab suhtlust juhtide ja töötajate vahel. Sel aastal viisime läbi kaks uuringut: aprillis ja novembris. Tulemused olid väga head, mõlemas uuringus saime 4,4 punkti (5 punkti skaalal). Tulemuste mõõtmise kõrval on uuringud aidanud tõstatada kasvu, teabevahetuse, hoolimise ja hea läbisaamisega seotud teemasid nii meeskondades kui ka kogu organisatsioonis. Võrdõiguslikkus ja diskrimineerimisest hoidumine LHV on võrdõiguslikkusest lähtuv õiglane ja kaasav tööandja, kes edendab ja järgib mittediskrimineerivaid ärija personalitavasid. Juhtimisja värbamisprotsessis juhindume kõige kõrgematest eetikastandarditest, inimõigustest ja võrdsete võimaluste poliitikast. Oma personalipoliitikast juhindudes lähtume kõigis värbamisja edutamisotsustes sooneutraalselt ja mittediskrimineerivalt võrdsetel alustel põhinevatest ja mõõdetavatest omadustest, nagu haridus, oskused ja kogemused, ning vajaduse korral õigusaktidest tulenevatest nõuetest. LHV peab tähtsaks, et ühtki vähemust ei diskrimineeritaks. Värbamisprotsessis valime töötajaid selle järgi, kes sobib vastavaid tööülesandeid täitma kõige paremini, ega lase kõrvalistel teguritel, nagu rass, puue, poliitilised vaated, seksuaalne sättumus jms, oma otsuseid mõjutada. Kui inimene mõnele töökohale sobib, ei mängi muu rolli. Kahjuks ei ole meie füüsiline kontor praegu veel kõigi füüsiliste puuete puhul töökohaks sobiv, aga alternatiivina pakume kaugtöö võimalust. Oleme välja töötanud ja kehtestanud mitmekesisuspoliitika. LHV tunnistab, et inimestel on erinevad väärtused, võimed ja oskused, mis mõjutab nende mõtteviisi ja arusaamu. LHV soovib neid erinevusi ära kasutada, eriti otsuste tegemisel, sh juhtorganites. Erinevad taustad, kogemused, väärtused, arvamused ja seisukohad on teretulnud. Individuaalseid erinevusi aktsepteeritakse ja austatakse ning eeldatakse, et need soodustavad läbimõeldud erimeelsust. LHV usub meritokraatlikku süsteemi, kus inimesi hinnatakse nende oskuste, kogemuste ja ideede väärtuse põhjal. 2023. aastal ei laekunud ühtki teadet töövaidluste, diskrimineerimise või inimõiguste rikkumise kohta. Tasustamispoliitika näeb ette suunised, millest tuleb töötasu kindlaksmääramisel lähtuda. Otsused peavad olema objektiivsed ja töötaja isikust sõltumatud. Vajadusel kontrollitakse töötasu vastavust õigusaktides sätestatud nõuetele. Kasutame Fontese loodud ja välja töötatud ning Rahvusvahelise Tööorganisatsiooni soovitustel põhinevat analüütilist ametikohtade hindamise meetodit. Seda kasutatakse turu võrdlusanalüüsiks kõigis kolmes Balti riigis. LHV on alates 2011. aastast iga-aastasel hindamisel kasutanud Fontese võrdlusanalüüsi meetodit, mille kohaselt hinnatakse ametikohti vajaliku hariduse ja töökogemuste, töö iseloomu ja sellega kaasneva vastutuse põhjal. Analüütiline ametikohtade hindamise meetod on universaalne ning seda saab kasutada igas organisatsioonis ja kõigi ametikohtade puhul. Fontese analüütilist ametikohtade hindamise skaalat saab ühildada tööperede klassifitseerimise skaalaga. Nii saame sarnase väärtusega ametikohti omavahel võrrelda. 2023. aastal jätkasime sama metoodikaga. Sel aastal näitas analüüs, et spetsialistide kategooriates, kus ametikohale esitatavaid nõudeid ja tööd on lihtsam võrrelda, ulatus naiste ja meeste töötasu suhe 0,86-st 0,91-ni. Juhtide kategoorias olid erinevused veidi suuremad: 0,70–0,90, kuid need ametikohad on tihti spetsiifilisemad ja neid on omavahel võrrelda raskem. Töötajate vanuseline ja sooline jaotus seisuga 31.12.2023 Vanusegrupp Naised (%) Mehed (%) Kokku 19–25 99 (65,6%) 52 (34,4%) 151 26–40 396 (58,8%) 277 (41,2%) 673 41–55 151 (58,2%) 113 (41,8%) 270 56-… 9 (64,3%) 5 (35,7%) 14 Kokku 660 (59,7%) 447 (40,3%) 1 107 AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 45 Personali voolavus ja töökohtade liigid seisuga 31.12.2023 Töötajate arv kokku (võrdlus 2022. aastaga) Tallinna kontor Tartu kontor Pärnu kontor Londoni kontor Leedsi kontor Manchesteri kontor Töötajate arv kokku 1 107 (+209) 847 142 23 62 21 12 Osaajaga töötavad naised 5,9% Osaajaga töötavad mehed 3,1% Lepingulised töötajad (kellest IT osakondades, %) 32 (80%) Uued töötajad (kellest praktikante) 357 (49) Vabatahtlik tööjõu voolavus 9,06% Tööjõu voolavus kokku 17,24% Sooline palgalõhe 2023. aasta juuni seisuga: Naiste töötasu suhe meeste töötasusse Naiste osakaal Töötajad Administratiivsed ja kontoriteenused – tööväärtuspunktid 91–159 Info puudub 100% Spetsialistid 1 – tööväärtuspunktid 160–210 0,88 82% Spetsialistid 2 – tööväärtuspunktid 211–260 0,86 66% Tippspetsialistid 1 – tööväärtuspunktid 261-310 0,87 58% Tippspetsialistid 2 – tööväärtuspunktid 311–370 0,90 52% Tippspetsialistid 3 – tööväärtuspunktid 371–566 0,91 35% Juhid Esmatasandi juhid 1 – tööväärtuspunktid 184–250 0,84 88% Esmatasandi juhid 2 – tööväärtuspunktid 251–310 Info puudub 100% Esmatasandi juhid 3 – tööväärtuspunktid 311–380 0,75 67% Keskastmejuhid 1 – tööväärtuspunktid 381–440 0,70 52% Keskastmejuhid 2 – tööväärtuspunktid 441–500 0,86 41% Valdkonnajuhid 1 – tööväärtuspunktid 501–700 0,90 47% Valdkonnajuhid 2 – tööväärtuspunkte üle 701 0,78 29% Kaasav töökoht Meie jaoks on oluline, et meie töötajate ideid, mõtteid ja arvamusavaldusi võetakse kuulda. Usume, et suurepäraste tulemuste saavutamiseks on vaja koostööd ja „kollektiivset intelligentsust“. On tähtis, et töötajad saaksid end vabalt väljendada ja nende hääl jõuaks tippjuhtkonnani. LHV on kaasanud kõik töötajad meeskondadele eesmärkide seadmise protsessi, et edendada koostööpõhist meeskonnatööd. Ehkki sõna sekka ütlemiseks ja oma mõtete väljendamiseks on töötajatel võimalusi iga päev, pöörame sellele teemale erilist tähelepanu vähemalt kaks korda aastas toimuva pühendumusuuringu Q12 ajal. Uuringu seitsmendas küsimuses peavad vastajad märkima, kas nad nõustuvad või ei nõustu väitega „Mulle tundub, et minu arvamus tööl loeb“. Töötajad saavad vastata 5 punkti skaalal, aprillis oli tulemus 4,6 ja novembris 4,5. Lisaks hõlmab uuringu formaat iga meeskonnaliikme neljasilmavestlust oma juhiga, mis võimaldab põhjalikke arutelusid ja ettepanekuid meetmete võtmiseks, kui midagi vajab parandamist. Personaliosakond on määratlenud selle teema üheks peamiseks fookusvaldkonnaks ja sellest on teavitatud ka meeskonnajuhte. LHV töötajatel ei ole kollektiivlepinguid, kuna see tava ei ole Eesti finantssektoris kuigi levinud, ent oleme Eesti Tööandjate Keskliidu liige. Me väärtustame mitmekesisust ja kaasamist mitmete algatuste kaudu, mis on suunatud nii ettevõttesisestele kui ka -välistele osalejatele. Üks meie peamisi algatusi on LHV-s häkatonide korraldamine, mis toob kokku erineva taustaga ja erinevatest valdkondadest pärit inimesed, et teha koostööd probleemide lahendamisel ja uuenduslike ideede genereerimisel. 2023. aastal toimus investeerimisteemaline häkaton, kus valiti välja võidutöö, mis on aidanud luua täiendavat lisandväärtust meie olemasolevatele teenustele. AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 46 Sellised üritused mitte ainult ei soosi loovust, vaid loovad ka platvormi erinevate vaatenurkade tutvustamiseks. LHV toetust kaasavale ettevõtlusele ja mitmekesisusele illustreerib ka see, et hüvede paketi on töötanud välja eri taustaga ja eri valdkondadest töötajad ühiselt, kasutades teenuste disaini meetodit. Ettevõte võtab arvesse erinevaid vajadusi ja eelistusi, pakkudes mitmekesist hüvede valikut, mis on kooskõlas töötajate ootuste ja elustiiliga. Uue protsessina võtsime kasutusele juhtide ühisnõupidamised, kus struktureeritud arutelude kaudu jagatakse mõtteid ja toetatakse üksteist erinevatele juhtimisprobleemidele lahenduste leidmisel. Need koosolekud aitavad kaasa juhtimisoskuste arendamisele, edendavad tugevamat meeskonnavaimu ja parandavad probleemide lahendamise võimet, luues seega organisatsioonile väärtust. Programm SEMU on veel üks näide LHV pühendumusest kaasavale ettevõtlusele. See on mentorprogramm, kus LHV töötajad võtavad mentori rolli, jagades oma kogemusi ja teadmisi uute kolleegidega. See programm annab uutele töötajatele võimaluse õppida kogenud kolleegidelt, aidata kaasa ettevõtte arengule ja tegeleda reaalsete väljakutsetega, mis toetavad professionaalset arengut. LHV väärtuste teemal peetakse vestlusõhtuid, kus vestluspartneriteks on ettevõtte enda töötajad – see kinnitab ettevõtte soovi luua platvorm, kus töötajad saavad üksteist julgustada ning jagada oma mõtteid ja kogemusi, lähtudes ettevõtte põhiväärtustest. Kokkuvõttes on LHV pühendunud mitmekesisuse, kaasamise ja avatud suhtluse edendamisele erinevate algatuste kaudu, luues keskkonna, kus kõik tunnevad end väärtustatuna ning erinevaid vaatenurki mitte ainult ei tunnustata, vaid ka toetatakse. LHV on Eesti Tööandjate Keskliidu, Eesti Kaubandus-Tööstuskoja, Eesti Vastutustundliku Ettevõtluse Foorumi ja Eesti Personalijuhtimise Ühingu PARE liige. Töötajate areng Tööalane ja isiklik areng on osa LHV töökultuurist, mis näitab meie pühendumust innovatsioonile ja pidevale paranemisele, et pakkuda oma klientidele arukamaid lahendusi. Kuna nende lahenduste ideed tulevad meie töötajatelt, on oskuste arendamine lahutamatu osa meie igapäevasest tööst. Meie koolituste programm on välja töötatud vastavalt individuaalsetele vajadustele, motivatsioonile ja eesmärkidele ning on kooskõlas regulatiivsete suunistega professionaalse arengu kohta. Lisaks erialastele koolitustele toetame meeskonnakoolitusi, mille eesmärk on parandada meeskonnasisest koostööd. Peale selle oleme tugevdanud rõhuasetust juhtimisoskuste arendamisele spetsiaalse juhtimiskoolituse programmi kaudu. Eelkõige keskendume töötajate tugevuste kaardistamisele, kasutades Gallupi testi Clifton Strengths Finder. Üle 60% meie meeskondadest ja töötajatest on testi läbinud ja saanud seega põhjaliku ülevaate oma peamistest tugevustest. Lisaks isiklikule ja erialasele arengule korraldame regulaarselt vestlusõhtuid, kus külalisteks on LHV enda töötajad. Teemad on olnud nt „Kuulame klienti ja pakume lahenduse“, „Lihtne, toetav ja tõhus“, „Kõrgeid eesmärke seades ja tulevikku investeerides“, „Räägime asjadest nii, nagu need on“, „Koostöö on meile oluline“. Kõik need teemad on tihedalt seotud LHV väärtustega. Igal kuul toimub ka juhtidele suunatud töötuba, kus käsitleme juhtimisküsimusi. Teemad on olnud „Sissevaade LHV-sse läbi välise pilgu“, „Igapäevased väärarusaamad“, „Meeskonna sidusus“, „Q12 kogemuslugu“, „Juhtimise paljud tasandid“, „Strength Finder Gallup“, „Juht kui kultuurikujundaja“. Oma töötajate pühendumuse uuringus mõõdame töötajate rahulolu oma arenguga. Uuringus on kolm arengule keskenduvat küsimust. Esiteks küsitakse, kas tööl on kedagi, kes innustab töötajat ennast arendama, teiseks, kas keegi on töötajaga rääkinud tema arengust ja edasiminekust, ja kolmandaks, kas töötajal on viimase aasta jooksul olnud õppimisja arenguvõimalusi. Viimases uuringus 2023. aasta novembris andis 76% meie töötajatest esimesele kahele küsimusele hinnangu 4 või 5 ja 80% töötajatest leidsid, et neil on olnud viimase aasta jooksul oma ametikohal õppimisja arenguvõimalusi. Kõik need näitajad on möödunud aastaga võrreldes pisut langenud. Tööja eraelu tasakaal Peame väga tähtsaks, et meie töötajate tööja eraelu oleks tasakaalus. Selle tasakaalu puudumine mõjutab nii eraelu kui ka tööd. Omalt poolt pakume paindlikku töökorraldust, mis annab võimaluse tasakaalu saavutamiseks. LHV julgustab töötajaid töötama kontoris, ja kuigi paljud eelistavadki kontorikeskkonda, tunnistame ka paindlikkuse vajadust. Meie töötajate hüvede pakett on mitmekesine, pakkudes vabu päevi nii isiklike kui ka perekondlike sündmuste jaoks. Näiteks on töötajatel õigus saada vabu päevi isiklikuks otstarbeks (3), pulmadeks (3), lähedase kaotuse korral (3), lapsehoolduspuhkuselt naasva töötajana (3), lapse kooliüritusel osalemiseks (1) või enda kooliüritusel osalemiseks (1). Reservväelaste väljaõppeperioodi ajal säilitame 100% töötaja palgast. Märkimisväärne täiendus meie hüvede paketile, mis näitab, kuivõrd me väärtustame töötajate arengut ning tööja eraelu tasakaalu, on kuuenädalane lisapuhkus. See on tänutäheks neile, kes on andnud olulise panuse LHV arengusse. Ennekõike peame tähtsaks seda, et meie töötajad saaksid osaleda olulistel pereüritustel. AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 47 Töötajate tervise edendamine LHV seab esikohale töötajate tervise, pakkudes ulatuslikku töötervishoiupaketti, mis on suunatud nii füüsilisele kui ka vaimsele heaolule. Mõistame, kui oluline on säilitada mõistlik tasakaal tööja eraelu vahel ning edendada toetavat vaimset ja füüsilist töökeskkonda. Vaimse tervise toetamine, terviseauditid, sporditegevuste toetamine, ühiste treeningute pakkumine ettevõttesiseselt ja suvised matkaprojektid on LHV töötajate tervise edendamise lahutamatu osa. Pakkudes võimalusi nii füüsilise kui ka vaimse tervise hoidmiseks, panustame kogu ettevõtte heaolusse. Aasta jooksul viisime läbi Peaasi.ee uuringu „Vaimse tervise vitamiinid + emotsionaalse heaolu test“ ja töötervishoiu kliiniku HeBa tööstressi uuringu. Need uuringud aitavad meil pidevalt mõelda oma töötajate heaolule ja seda parandada. Tunnustatud tööandja Atraktiivse tööandja auhinnad pole meie jaoks kunagi olnud peamine eesmärk, aga need on siiski väga tore tunnustus. Viimastel aastatel on LHV maine hea tööandjana järjest kasvanud. Meie eesmärk on olnud pakkuda oma töötajatele enesetäiendusvõimalusi ja inspireerivat õhkkonda. Sel aastal on meil olnud palju võimalusi jagada oma kogemusi ja tutvustada oma juhtimiskultuuri taskuhäälingutes, konverentsidel, koolides ja ülikoolides. See kõik on aidanud meil silma paista. Meid tunnustati CV-Online’i Top Tööandja konkursil, kus meid valiti finantssektori parimaks tööandjaks ja „top-of-mind“ tööandjaks. CV Keskuse ihaldusväärseima tööandja konkursil saime esikoha ning meid tunnustasid atraktiivse tööandjana ka üliõpilased ja kogenud töötajad Instari uuringus. Sel aastal osalesime Unistuste Tööandja konkursil, ja saame uhkusega öelda, et tulime erasektoris võitjaks. Selline tunnustus mängib suurt rolli talentide meelitamisel meie ettevõttesse, eriti tänasel tiheda konkurentsiga tööturul. Selle aasta jooksul oli meil võimalus suhelda peaaegu 6 500 kandidaadiga, kellest lõpuks võtsime tööle 5,4%. Lisaks tööpakkumistele oleme jätkanud oma praktikaprogrammiga, edendanud aktiivselt töövarjutusprogrammi ja pakkunud rotatsioonivõimalusi. 2023. aasta suvel tervitasime 48 praktikanti, et tuua meie elujõulisesse ja dünaamilisse töökeskkonda veel enam värsket hingamist. AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 48 5.4 Juhtimine LHV tegutseb alati ausalt ja heauskselt ning püüab tagada, et meie juhtimispõhimõtted, töömehhanismid ja struktuurid oleksid läbipaistvad ning kajastaksid vastutust, võrdõiguslikkust ja kõrgeimaid eetikastandardeid. Me tegeleme hoolikalt kõigi võimalike huvide konfliktidega ning väldime altkäemaksu, finantskuritegevust, ebaseaduslikku käitumist ja korruptsiooni. Jätkusuutliku mõtteviisi edendamiseks kõigil juhtimistasanditel ja kogu organisatsioonis: • oleme loonud ülesehituselt lameda ja mittehierarhilise organisatsioonistruktuuri, et rõhutada töötajate individuaalse vastutuse võtmise tähtsust; • tõhustame pidevalt keskkonna-, sotsiaalsete ja juhtimistegurite lõimimist oma igapäevatöösse, juhtimisstiili, värbamisprotsessidesse ja strateegiate väljatöötamisse; • keskendume kaasamisele ja koostööle; • tunnustame keskkonna-, sotsiaalsete ja juhtimistegurite lõimimist oma äriprotsessidesse kui muutuste juhtimist ning mõistame koostöö tähtsust seatud eesmärkide saavutamisel; • parandame oma keskkonna-, ühiskondliku ja juhtimistegevuse ning arengu analüüsi ja sellealast aruandlust ning teeme oma mõõdikud ja saavutused nõuetekohaselt teatavaks reguleerivatele asutustele, partneritele ja avalikkusele; • läbipaistva juhtimiskultuuri tagamiseks järgime Finantsinspektsiooni ja Nasdaq Tallinna börsi soovitatud ühingujuhtimise häid tavasid; • esitame regulaarselt aruandeid ÜRO Keskkonnaprogrammi finantsalgatuse (UNEP FI) vastutustundliku panganduse põhimõtete rakendamise kohta; • oleme integreerinud ESG eesmärkide täitmise tippjuhtide tasustamise programmi. 5.4.1 Vastutustundlik juhtimiskultuur Vastutus ja avatus juhtimises on meie tööpõhimõtete alustalad, mis on kindlalt juurdunud meie missioonis ja väärtustes. Usume kindlalt, et meie kõrged eetikastandardid ja kõigi sidusrühmadega arvestamine, kõrgel tasemel riskijuhtimine ja õiguspärane tegevus on pikas plaanis meie edu jaoks üliolulised. Kõik LHV juhid ja töötajad peavad käituma eetiliselt ja vastutustundlikult ning eetikapõhimõtete järgimine on kohustuslik. LHV eetikapõhimõtetele toetuvad LHV eri valdkondade poliitikad, sh ettevõtte juhtimise poliitika, sise-eeskirjad ja korrad, mis reguleerivad nende põhimõtete täpsemat järgimist. Meil on ka grupiülene ESG poliitika, milles on kirjeldatud ja selgitatud meie vastutust ja pühendumist sotsiaalsetele ja keskkonnaküsimustele. 2023. aastal lisasime ESG poliitikasse Grupi tervikliku ESG juhtimisstruktuuri. Peamiselt tugineme õiguspärasele käitumisele, parimatele tavadele ja tervemõistuslikule suhtumisele, tehes oma tööd vastutustundlikult, läbipaistvalt ja juhindudes kesksest põhimõttest „Ära tee kahju!“. Grupi nõukogu tööd toetavad mitu komiteed: töötasukomitee, nimetamiskomitee ja auditikomitee. LHV juhtimise aluseid on kirjeldatud ühingujuhtimise aruandes. LHV juhtimisstruktuur on korraldatud lihtsasti mõistetavalt ja sisaldab selgeid vastutusliine. Vastutustundliku juhtimise oluline element on hoolikas riskijuhtimine ja tegevuse kriitiline analüüs. LHV võtab krediidi-, likviidsus-, turu-, kuritegevusja operatsiooniriskide väljaselgitamist ja maandamist väga tõsiselt. Riskide kontrollimiseks ja juhtimiseks on kolm kaitseliini. Sisekontrolliraamistik hõlmab nii hästitöötavat iseseisvat riskijuhtimist ja vastavuskontrolli kui ka auditiülesandeid täitvaid töötajaid. Oleme loonud komiteed, mis annavad riskide juhtimise teemal nõu. Riskidest anname põhjaliku ülevaate iga-aastases aruandes. 5.4.2 Investorsuhted LHV aitab aktiivselt kaasa heade suhete arendamisele investorite kogukonnaga. Oleme kehtestanud endale kõrged nõuded avatuse ja läbipaistvuse ning investorite teadlikkuse tõstmise osas. Meil on investoritele suunatud veebileht, kus ühingujuhtimise hea tava kohaselt ja õigusaktidest tulenevate nõuete alusel tehakse aktsionäridele kättesaadavaks kõik dokumendid ja andmed. LHV kohtleb kõiki aktsionäre võrdselt ja teavitab neid kõigist asjakohastest olulistest asjaoludest. LHV tagab neile võrdse ja kiire juurdepääsu vastavale teabele ning on valmis küsimustele vastama. Informatsiooni jagamisel järgitakse avalikele ettevõtetele kehtestatud reegleid. 5.5 Jätkusuutlikkuse aruandlus Töötame pidevalt oma jätkusuutlikkuse aruandluse parandamise nimel ja püüame olla ESG mõõdikuid avalikustades läbipaistvad. Viimastel aastatel oleme ühinenud mitme vabatahtliku mittefinantsteabe avalikustamise algatusega (Nasdaqi keskkonnaja sotsiaalvaldkonna teabe avalikustamise vorm, PCAF, UNEP FI). 2023. aastal esitasime ÜRO Keskkonnaprogrammi finantsalgatusele UNEP FI oma kolmanda aruande oma edusammude kohta UNEP FI vastutustundliku panganduse põhimõtete rakendamisel ja jätkame aruannete esitamist ka tuleval aastal, võttes arvesse ka UNEP FI-lt saadud tagasisidet. Jätkame oma aruandlustavade vastavusse viimist globaalse aruandlusalgatuse (GRI) nõuetega ja Nasdaqi aruandlussuunistega Põhjaja Baltimaade turu jaoks. AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 49 Valmistume äriühingute kestlikkusaruandluse direktiivi jõustumiseks: direktiivi kohaselt nõutakse mitmete ESG aspektide kohta põhjalikumat aruandlust. Aruandlustavade vastavusse viimine rahvusvaheliste standarditega tähendab ka suurema hulga mittefinantsteabe avalikustamist. Selleks panustame palju rohkem ESG andmete kogumisse ja analüüsi, ESG-alasesse kommunikatsiooni ja siseprotsesside tõhustamisse, koostades ja avaldades jätkusuutlikkusega seotud materjale ja aruandeid ning suurendades ettevõttesisest suutlikkust täita ülemaailmselt tunnustatud ESG aruandlusstandardite nõudeid. 5.5.1 ESG mõõdikud Kestliku äritegevuse arengu eesmärkide poole liikudes mõistame väljakutseid, mis kaasnevad ESG juhtimise, mõju mõõtmise ja jätkusuutlikkuse eesmärkidele peamiste tulemusnäitajate määramisega. Oma tegevuse mõju juhtimiseks peame suutma seda mõõta. Töötame välja ka uut ESG tegevuskava aastateks 2024–2030, mis aitab meil süstemaatilisemalt liikuda oma eesmärkide saavutamise poole. ESG eesmärkide arvestamine kõigis meie majandustegevusega seotud otsustes ja ärivaldkondades peab toimuma käsikäes meie üldise mõju mõõtmise terviklike mehhanismidega ja nõuetekohase aruandlusega mõju ulatuse kohta. Sellest saab LHV jaoks edasises tegevuses ESG valdkonnas üks peamisi eesmärke. 2024. aasta ja järgmiste aastate sihiks on töötada nende mõõdikute jaoks välja konkreetsem eesmärkide püstitamise kava koos täiendavate ettevõttepõhiste ESG eesmärkide määratlemisega; need peavad olema konkreetsed ja vastama nii meie ambitsioonikatele plaanidele kui ka globaalsetele eesmärkidele. 5.5.2 Euroopa Liidu taksonoomiaaruandlus EL-i kestliku rahastamise taksonoomia määrus (EL-i määrus nr 2020/852) on süsteem majandustegevuste liigitamiseks keskkonnasäästlikkuse alusel. Majandustegevused liigitatakse vastavalt sellele, kas need aitavad oluliselt kaasa EL-i keskkonnaeesmärkide saavutamisele kliimamuutuste leevendamise, kliimamuutustega kohanemise, vee ja mereressursside, elurikkuse, saastuse ja ringmajanduse valdkonnas. Nende eesmärkide saavutamisele kaasa aitavate majandustegevuste kirjeldus ja kriteeriumid on kindlaks määratud EL-i määruses nr 2021/2139 (kliimaalane delegeeritud õigusakt) ja EL-i määruses nr 2023/2486 (keskkonnaalane delegeeritud õigusakt). Tegevus võib olla taksonoomias käsitletud, kui seda taksonoomias kirjeldatakse, või taksonoomiaga kooskõlas, kui see vastab kõigile taksonoomia kriteeriumidele: annab olulise panuse, ei põhjusta olulist kahju ja toimub minimaalseid kaitsemeetmeid järgides. Vastavalt taksonoomiamääruse artiklile 8 peab iga ettevõte, kellel on direktiivi 2013/34/EL kohaselt kohustus avaldada muud kui finantsteavet (NFRD-ettevõte), esitama oma muud kui finantsteavet kajastavas aruandes või konsolideeritud aruandes teabe selle kohta, kuidas ja millises ulatuses on ettevõtte tegevus seotud majandustegevusega, mis on taksonoomiamääruse alusel liigitatud keskkonnasäästlikuks. Artiklis 8 osutatud teabe avalikustamist on selgitatud EL-i määruses nr 2021/2178 (avalikustatava teabe delegeeritud määrus). LHV Groupi lähenemine taksonoomiaaruandlusele LHV Group peab peamiseks taksonoomiaga kooskõlla viimise tulemusnäitajaks rohevarade suhtarvu (vt taksonoomiatabelis 1 avalikustatud andmeid). See suhtarv on peamine tulemusnäitaja, mida kasutatakse teabe avaldamisel krediidiasutuste tegevuse taksonoomiaga kooskõlla viimise ulatuse kohta. See näitab taksonoomiaga kooskõlas olevate majandustegevuste rahastamiseks või nendesse investeerimiseks kasutatud varade (lugeja) osakaalu kõigist hõlmatud bilansilistest varadest (nimetaja). Nõuetekohaselt tuleb rohevarade suhtarvu avalikustamisel lähtuda usaldatavusnõuete kohasest konsolideerimisest, nagu on sätestatud EL-i määruses nr 575/2013 (kapitalinõuete määrus). Usaldatavusnõuete kohase konsolideerimise ulatus erineb raamatupidamise aruannetes kasutatava IFRS-ist lähtuva konsolideerimise ulatusest. LHV Groupi usaldatavusnõuete kohasest konsolideerimisest jääb välja LHV Kindlustus. Lisaks rohevarade suhtarvule avalikustatakse eraldi andmed selle kohta, mil määral on LHV Kindlustuse kindlustustegevus seotud majandustegevusega, mille saab taksonoomiamääruse kohaselt liigitada keskkonnasäästlikuks (taksonoomiatabel 4). Käesolev taksonoomiaaruanne sisaldab ka teavet tuumaenergia ja maagaasiga seotud tegevusalade kohta (taksonoomiatabel 2) ning peamist tulemusnäitajat taksonoomias käsitletuse üleminekuaruande kohta, mis põhineb 2023. aastal taksonoomiasse lisatud uutel majandustegevustel (taksonoomiatabel 3). Arvesse võetud varad, peamiste tulemusnäitajate sisu, andmepiirangud Varad ja tegevused, mida on rohevarade suhtarvu ja muude peamiste tulemusnäitajate arvutamisel arvesse võetud, on riskipositsioonid majapidamiste (hüpoteeklaenud, hoonete renoveerimislaenud ja mootorsõidukilaenud), mittefinantsja finantsettevõtete ja kohalike omavalitsuste suhtes, samuti teatavad bilansivälised varad (valitsetavad varad ja finantsgarantiid). Üksikasjalik teave arvesse võetud varade kohta on esitatud taksonoomiatabelis 1. Teatavad varad on rohevarade suhtarvu arvutamisel välja jäetud. Riskipositsioonid keskvalitsuste, keskpankade ja riigiüleste emitentide suhtes jäetakse välja nii suhtarvu nimetajast kui ka lugejast. Vastavalt avalikustamisnõuetele ei saa teatavaid varasid taksonoomias käsitletuse või sellega AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 50 kooskõlas olemise hindamisel arvesse võtta ning seetõttu on need lugejast välja jäetud. Selliste varade hulka kuuluvad nt riskipositsioonid ettevõtete suhtes, kellel ei ole kestlikkusaruannete avaldamise kohustust, st kõik ettevõtted, mis ei ole suured (üle 500 töötajaga) avaliku huvi ettevõtted (st ettevõtted, mis ei ole NFRD-ettevõtted). Sellistest varad esitatakse aruandluses kui taksonoomias käsitlemata varad, olenemata nende potentsiaalist vastata taksonoomia keskkonnasäästliku tegevuse kriteeriumidele. Lähiaastatel nõutakse üha rohkematelt ettevõtetelt kestlikkusaruannete avaldamist vastavalt EL-i ettevõtete kestlikkusaruandluse direktiivile, ning eeldatavasti vaatavad seadusandjad läbi varaliigid, mida võib taksonoomiaga kooskõlla viimisel arvesse võtta. See võib rohevarade suhtarvu tulevikus mõjutada. LHV hinnangul vastab osa majapidamistele väljastatud hüpoteeklaenude ja mootorsõidukilaenude portfellist (majapidamistega seotud riskipositsioonid) tehnilistele sõelumiskriteeriumidele, mille alusel majandustegevus liigitatakse kliimamuutuste leevendamisse oluliselt panustavaks, st rahastatavatel hoonetel on energiamärgis või sertifikaat, mis kinnitab, et hoonel on nõutav energiatõhusus, ja rahastatavad mootorsõidukid on madala või nullheitega. Samas ei ole LHV-l olnud võimalik saada nende riskipositsioonide kohta piisaval määral konkreetseid dokumentidel põhinevaid tõendeid, mis kinnitaks vastavust põhimõttele „ei kahjusta oluliselt“. Piisavate tõendite ootust on selgitatud Euroopa Komisjoni taksonoomiaaruandluse nõudeid käsitlevas teatises, mis avaldati 2023. aasta detsembri lõpus ja millega esimest korda antakse teavet selle kohta, kas ja kuidas põhimõtte „ei kahjusta oluliselt“ täitmist tuleks majapidamiste puhul hinnata. Sellest tulenevalt on hüpoteeklaenude ja mootorsõidukilaenude portfellid aruandlusaastal 2023 esitatud taksonoomias käsitletud, mitte taksonoomiaga kooskõlas olevate majandustegevuste all. Kuna peamiste tulemusnäitajate aluseks olevad andmed peavad osaliselt põhinema NFRD-ettevõtete avalikustatud taksonoomiaaruandlusel, tugineb LHV aastaaruannetes esitatud andmete üksikasjalikkusele ja kvaliteedile, mis võib ettevõtteti erineda. Kui mõne NFRD-ettevõtte taksonoomiaaruandluse teave ei ole olnud kättesaadav (nt finantsettevõtete peamised tulemusnäitajad taksonoomiaga kooskõla kohta, mida hakatakse avaldama alles 2024. aastal), on riskipositsiooni loetud positsiooniks, mis ei ole taksonoomiaga kooskõlas. Valitsetavate varade puhul kasutas LHV vastaspoolte avaldatud taksonoomiaaruannete saamiseks infoteenuste pakkuja Morningstar Sustainalytics abi. Avalikustamisaastatel 2024–2025 sisaldab rohevarade suhtarv üksnes LHV selliste varade osakaalu, millega on rahastatud selliseid taksonoomiaga kooskõlas olevaid majandustegevusi, mis aitavad kaasa kliimamuutuste leevendamise või kliimamuutustega kohanemise eesmärgi saavutamisele, või mis on investeeritud sellistesse majandustegevustesse. Taksonoomiaga kooskõlas olevate majandustegevuste osakaalu avalikustamisel hakatakse arvesse võtma kõiki kuut keskkonnaeesmärki alates avalikustamisaastast 2026, nagu on nõutud avalikustatava teabe delegeeritud määrusega Taksonoomiamääruse mõju strateegiale, toodetele ja klientidele EL-i kestliku rahastamise taksonoomiat võib vaadelda kui suunavat raamistikku, mis aitab nii LHV-l kui ka meie klientidel liikuda säästva majandustegevuse poole. 2023. aastal jälgis LHV taksonoomiaga seotud regulatiivseid arenguid, nt keskkonnaalase delegeeritud õigusakti vastuvõtmist. Samuti kaalume ennetavalt ärikeskkonna arenguid, mis on seotud taksonoomiamääruse võimaliku kasutamisega roheliste laenude ja hüpoteeklaenude standardina. Selline kohanduv lähenemisviis võimaldab meil kaaluda oma tegevuse vastavusse viimist uute standarditega, võttes samas arvesse kestliku rahastamise regulatsiooni dünaamilist ja keerulist olemust. AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 51 Rohevarade suhtarvu ja muude peamiste tulemusnäitajate kohta avalikustatav teave Taksonoomiatabel 1. Rohevarade suhtarv ja bilansivälised peamised tulemusnäitajad Kokkuvõte peamistest tulemusnäitajatest (KPI) vastavalt taksonoomiamääruse artiklile 8 seisuga 31.12.2023 Keskkonnasäästlikud varad kokku (miljonites eurodes) KPI** (%) KPI*** (%) Katvuse % (koguvarast)* Rohevarade suhtarvu lugejast välja jäetud varade % Rohevarade suhtarvu nimetajast välja jäetud varade % Peamine KPI Rohevarade suhtarv (jääk) 0,0 0,0% 52,6% 32,5% 47,4% Keskkonnasäästlik tegevus kokku (miljonites eurodes) KPI** (%) KPI** (%) Katvuse % (koguvarast) Rohevarade suhtarvu lugejast välja jäetud varade % Rohevarade suhtarvu nimetajast välja jäetud varade % Täiendavad KPI-d Rohevarade suhtarv (voog) 0,0 0,0% Finantsgarantiid 0,0 0,0% Valitsetavad varad 94,9 5,1% 3,6% * Peamise tulemusnäitajaga hõlmatud varade protsent panga koguvarast ** Vastaspoole käibega seotud KPI alusel *** Vastaspoole kapitalikuludega seotud KPI alusel Rohevarade suhtarvu arvutamiseks kasutatavad varad seisuga 31.12.2023 Bilansiline brutoväärtus kokku KOKKU (CCM+CCA*) Kliimamuutuste leevendamine (CCM) millest taksonoomia kohaselt asjakohased sektorid (taksonoomias käsitletud) millest keskkonnasäästlikud (taksonoomiaga kooskõlas) miljonites eurodes millest tulu kasutamine millest ülemineku-tegevused millest toetavad tegevused GAR Covered assets in both numerator and denominator Laenud ja ettemaksed, võlaväärtpaberid ja omakapitaliinstrumendid, mida ei hoita kauplemiseks ja mida võetakse arvesse rohevarade suhtarvu arvutamisel 1 431,9 1 181,8 0,0 Finantsettevõtted 0,0 0,0 0,0 Krediidiasutused 0,0 0,0 0,0 Laenud ja ettemaksed 0,0 0,0 0,0 Võlaväärtpaberid, sh tulukasutuspõhised 0,0 0,0 0,0 Omakapitaliinstrumendid 0,0 0,0 0,0 Muud finantsinstitutsioonid 0,0 0,0 0,0 Mittefinantsettevõtted 0,5 0,5 0,0 Laenud ja ettemaksed 0,5 0,5 0,0 Võlaväärtpaberid, sh tulukasutuspõhised 0,0 0,0 0,0 Omakapitaliinstrumendid 0,0 0,0 0,0 Majapidamised 1 363,3 1 181,3 0,0 millest elamukinnisvaraga tagatud laenud 1 205,8 1 162,1 0,0 millest hoonete renoveerimiseks antud laenud 0,0 0,0 0,0 millest mootorsõidukilaenud 31,1 19,2 0,0 Kohalike omavalitsuste rahastamine 68,1 0,0 0,0 Eluasemete rahastamine 0,0 0,0 0,0 AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 52 Muu kohaliku omavalitsuse rahastamine 68,1 0,0 0,0 Valdusse võtmise teel saadud tagatised: elamuja ärikinnisvara 0,0 0,0 0,0 Varad, mida ei arvata rohevarade suhtarvu arvutamisel lugejasse (arvatakse nimetajasse) 2 315,1 Finantsja mittefinantsettevõtted 2 159,6 Tuletisinstrumendid 0,0 Pankadevahelised nõudelaenud 51,7 Raha ja rahaga seotud varad 0,0 Muud varakategooriad (nt firmaväärtus, kaubad jne) 103,8 Rohevarade suhtarvu varad kokku 3 747,0 1 181,8 Varad, mida ei võeta rohevarade suhtarvu arvutamisel arvesse 3 394,6 Keskvalitsused ja riigiülesed emitendid 326,2 Keskpankade suhtes olevad riskipositsioonid 3 067,7 Kauplemisportfelliga seotud 0,7 Koguvara 7 125,6 1 181,8 Finantsgarantiid 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 Valitsetavad varad 1 797,0 115,0 94,9 0,0 28,5 86,5 millest võlaväärtpaberid 395,1 20,3 19,8 0,0 13,2 19,2 millest omakapitaliinstrumendid 1 207,4 94,8 75,1 0,0 15,3 67,3 * Kliimamuutustega kohanemise (CCA) eesmärgi saavutamisele kaasa aitavaid taksonoomia alla kuuluvaid riskipositsioone ei ole bilansiliste varade puhul avalikustatud. Bilansiliste varade puhul on kogusumma (CCM+CCA) võrdne kliimamuutuste leevendamise (CCM) eesmärgi saavutamisele kaasa aitavate riskipositsioonidega. Bilansiväliste varade puhul hõlmab veerg „Kokku“ ka kliimamuutustega kohanemise (CCA) eesmärgi saavutamisele kaasa aitavaid riskipositsioone ning bilansiväliste varade vormil on esitatud jaotus kliimamuutustega kohanemisele (CCA) ja kliimamuutuste leevendamisele (CCM) kaasa aitavate riskipositsioonide vahel. 1. Arvesse on võetud järgmisi finantsvarade raamatupidamiskategooriaid: finantsvarad korrigeeritud soetusmaksumuses; finantsvarad õiglases väärtuses muutustega läbi muu koondkasumi; investeeringud tütar-, ühisja sidusettevõtetesse; finantsvarad, mis on määratletud õiglases väärtuses muutustega läbi kasumiaruande mõõdetavaks; finantsvarad, mida ei hoita kauplemiseks ning mõõdetakse kohustuslikus korras õiglases väärtuses muutustega läbi kasumiaruande; kinnisvaratagatised, mille krediidiasutused on omandanud valdusse võtmise teel võlgade kustutamisel. 2. Mootorsõidukite puhul on arvesse võetud ainult neid riskipositsioone, mis on tekkinud pärast 1. jaanuari 2022. 3. Teave avalikustamiskuupäeva T-1 kohta esitatakse avalikustamisaasta 2025 seisuga. 4. LHV ei avalda eraldi Euroopa Liidu väliste riskipositsioonide rohevarade suhtarvu, kuna selliste riskipositsioonide praegust mahtu arvestades pole see põhjendatud. AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 53 Rohevarade suhtarvu jaotus sektorite kaupa seisuga 31.12.2023 Mittefinantsettevõtted (kelle suhtes kohaldatakse muu kui finantsteabe avalikustamise direktiivi avalikustamiskohustusi) Kliimamuutuste leevendamine (CCM) Kliimamuutustega kohanemine (CCA) KOKKU (CCM + CCA) Bilansiline brutoväärtus Bilansiline brutoväärtus Bilansiline brutoväärtus miljonites eurodes millest keskkonnasäästlik (CCM) millest keskkonnasäästlik (CCA) millest keskkonnasäästlik (CCM + CCA) N77.1.1 Sõiduautode ja väikebusside rentimine ja kasutusrent 0,5 0,0 0,0 0,0 0,5 0,0 Eespool esitatud tabelis on avalikustatud teave pangaportfellis olevate riskipositsioonide kohta, mis on seotud taksonoomia alla kuuluvate sektoritega (NACE neljanda tasandi koodid). Rohevarade suhtarvu KPI-d jäägi alusel seisuga 31.12.2023 Kokku (CCM+CCA*) Arvesse võetud koguvara osakaal Kliimamuutuste leevendamine (CCM) Sellise arvesse võetud koguvara osakaal, millega rahastatakse taksonoomia alla kuuluvaid sektoreid (taksonoomias käsitletud) Sellise arvesse võetud koguvara osakaal, millega rahastatakse taksonoomia alla kuuluvaid sektoreid (taksonoomiaga kooskõlas) % (võrreldes nimetajasse arvatud koguvaraga) millest tulu kasutamine millest ülemineku-tegevused millest toetavad tegevused Rohevarade suhtarv – nii lugejasse kui ka nimetajasse arvatud varad Laenud ja ettemaksed, võlaväärtpaberid ja omakapitaliinstrumendid, mida ei hoita kauplemiseks ja mida võetakse arvesse rohevarade suhtarvu arvutamisel 32,9% 0,0% 20,1% Majapidamised 32,9% 0,0% 19,1% millest elamukinnisvaraga tagatud laenud 32,4% 0,0% 16,9% millest hoonete renoveerimislaenud 0,0% 0,0% 0,0% millest mootorsõidukilaenud 0,5% 0,0% 0,4% Rohevarade suhtarvu varad kokku 32,9% 0,0% 52,6% * Kliimamuutustega kohanemise (CCA) eesmärgi saavutamisele kaasa aitavaid taksonoomia alla kuuluvaid riskipositsioone ei ole avalikustatud. Kogusumma (CCM+CCA) on võrdne kliimamuutuste leevandamise (CCM) eesmärgi saavutamisele kaasa aitavate riskipositsioonidega. AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 54 Majapidamiste arvesse võetud riskipositsioonide puhul liigitas LHV taksonoomias käsitletud osakaalu määramisel kõik hüpoteekja alates 2022. aastast väljastatud mootorsõidukilaenud taksonoomias käsitletud tegevusteks, mis aitavad kaasa kliimamuutuste leevendamise (CCM) eesmärgi saavutamisele, vastavalt delegeeritud määruse I lisa punktides 7.7 ja 6.5 esitatud tegevusalade kirjeldustele. Kooskõlas määrusega ei võetud taksonoomias käsitletuse ja taksonoomiaga kooskõla hindamisel arvesse riskipositsioone selliste ettevõtete suhtes, kes pole NFRD-ettevõtted, sõltumata sellest, kas need vastavad taksonoomia kriteeriumidele. Lisaks vormile „Rohevarade suhtarvu KPI-d jäägi alusel“ ei ole esitatud käibeja kapitalikulupõhist teavet,, sest ühtegi üldotstarbeliste laenudega seotud riskipositsiooni NFRD-ettevõtetest mittefinantsettevõtete suhtes taksonoomias käsitletuse ja taksonoomiaga kooskõla hindamisel arvesse ei võetud. Rohevarade suhtarvu KPI-d voo alusel seisuga 31.12.2023 Kokku (CCM+CCA*) Arvesse võetud uute varade osakaal Kliimamuutuste leevendamine (CCM) Sellise arvesse võetud koguvara osakaal, millega rahastatakse taksonoomia alla kuuluvaid sektoreid (taksonoomias käsitletud) Sellise arvesse võetud koguvara osakaal, millega rahastatakse taksonoomia alla kuuluvaid sektoreid (taksonoomiaga kooskõlas) % (võrreldes arvesse võetud koguvaraga) millest tulu kasutamine millest ülemineku-tegevused millest toetavad tegevused Rohevarade suhtarv – nii lugejasse kui ka nimetajasse arvatud varad Laenud ja ettemaksed, võlaväärtpaberid ja omakapitaliinstrumendid, mida ei hoita kauplemiseks ja mida võetakse arvesse rohevarade suhtarvu arvutamisel 22,6% 0,0% Majapidamised 22,6% 0,0% millest elamukinnisvaraga tagatud laenud 21,3% 0,0% millest hoonete renoveerimiseks antud laenud 0,0% 0,0% millest mootorsõidukilaenud 1,3% 0,0% Rohevarade suhtarvu varad kokku 22,6% 0,0% * Kliimamuutustega kohanemise (CCA) eesmärgi saavutamisele kaasa aitavaid taksonoomia alla kuuluvaid riskipositsioone ei ole avalikustatud. Kogusumma (CCM+CCA) on võrdne kliimamuutuste leevandamise (CCM) eesmärgi saavutamisele kaasa aitavate riskipositsioonidega. Eespool esitatud tabelis on laenude ja muude riskipositsioonide (uued laenud netosummas) rohevarade suhtarvu KPI-d (voog) arvesse võetud varade kohta arvutatud avalikustatud andmete alusel. Siin ei ole avalikustatud kogu uute varade osakaalu. KPI-d bilansiväliste riskipositsioonide puhul Järgnevates tabelites on valitsetavate varade bilansiväliste riskipositsioonide (sh portfellihaldus ja fondid) KPI-d avalikustatud arvesse võetud varade kohta avaldatud andmete alusel. Arvesse võetud varade kohta avaldatud andmetest lähtudes ei ole finantsgarantiide KPI-de veergu esitatud. Valitsetavate varade kapitalikulupõhiste KPI-de teave ei hõlma finantsettevõtete asjakohaseid KPI-sid. 2023. aasta kohta on avalikustatud teave ainult jäägi kohta. AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 55 Jäägi käibepõhised KPI-d seisuga 31.12.2023 % (võrreldes käsitletud bilansivälise koguvaraga) Valitsetavad varad Kliimamuutuste leevendamine (CCM) Sellise arvesse võetud koguvara osakaal, millega rahastatakse taksonoomia alla kuuluvaid sektoreid (taksonoomias käsitletud) 5,4% Sellise arvesse võetud koguvara osakaal, millega rahastatakse taksonoomia alla kuuluvaid sektoreid (taksonoomiaga kooskõlas) 5,1% millest tulu kasutamine 0,0% millest üleminekutegevused 1,6% millest toetavad tegevused 4,6% Kliimamuutustega kohanemine (CCA) Sellise arvesse võetud koguvara osakaal, millega rahastatakse taksonoomia alla kuuluvaid sektoreid (taksonoomias käsitletud) 0,0% Sellise arvesse võetud koguvara osakaal, millega rahastatakse taksonoomia alla kuuluvaid sektoreid (taksonoomiaga kooskõlas) 0,0% millest tulu kasutamine 0,0% millest toetavad tegevused 0,0% KOKKU KOKKU (CCM + CCA) Sellise arvesse võetud koguvara osakaal, millega rahastatakse taksonoomia alla kuuluvaid sektoreid (taksonoomias käsitletud) 5,4% Sellise arvesse võetud koguvara osakaal, millega rahastatakse taksonoomia alla kuuluvaid sektoreid (taksonoomiaga kooskõlas) 5,1% millest tulu kasutamine 0,0% millest üleminekutegevused 1,6% millest toetavad tegevused 4,6% Jäägi kapitalikulupõhised KPI-d seisuga 31.12.2023 % (võrreldes käsitletud bilansivälise koguvaraga) Valitsetavad varad Kliimamuutuste leevendamine (CCM) Sellise arvesse võetud koguvara osakaal, millega rahastatakse taksonoomia alla kuuluvaid sektoreid (taksonoomias käsitletud) 4,9% Sellise arvesse võetud koguvara osakaal, millega rahastatakse taksonoomia alla kuuluvaid sektoreid (taksonoomiaga kooskõlas) 3,6% millest tulu kasutamine 0,0% millest üleminekutegevused 0,6% millest toetavad tegevused 3,1% Kliimamuutustega kohanemine (CCA) Sellise arvesse võetud koguvara osakaal, millega rahastatakse taksonoomia alla kuuluvaid sektoreid (taksonoomias käsitletud) 0,0% Sellise arvesse võetud koguvara osakaal, millega rahastatakse taksonoomia alla kuuluvaid sektoreid (taksonoomiaga kooskõlas) 0,0% millest tulu kasutamine 0,0% millest toetavad tegevused 0,0% KOKKU KOKKU (CCM + CCA) Sellise arvesse võetud koguvara osakaal, millega rahastatakse taksonoomia alla kuuluvaid sektoreid (taksonoomias käsitletud) 4,9% Sellise arvesse võetud koguvara osakaal, millega rahastatakse taksonoomia alla kuuluvaid sektoreid (taksonoomiaga kooskõlas) 3,6% millest tulu kasutamine 0,0% millest üleminekutegevused 0,6% millest toetavad tegevused 3,1% AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 56 Taksonoomiatabel 2. Teave tuumaenergia ja maagaasiga seotud tegevuste kohta Bilansiline Bilansiväline Tuumaenergia ja maagaasiga seotud tegevuse riskipositsioonid Tuumaprotsessidest minimaalsete kütusetsükli jäätmetega energiat tootvate uuenduslike elektritootmisrajatiste uurimine, arendamine, tutvustamine ja kasutuselevõtt Ei Ei Parimat võimalikku tehnoloogiat kasutades uute tuumaseadmete ehitamine ja ohutu käitamine elektri tootmiseks või soojusenergia töötlemiseks, sh kaugkütteks või sellisteks tööstuslikeks protsessideks nagu vesiniku tootmine, ning nende ohutuse suurendamine Ei Jah Selliste olemasolevate tuumaseadmete ohutu käitamine, mis toodavad elektrit või töötlevad soojusenergiat, sh kaugkütteks või sellisteks tööstuslikeks protsessideks nagu tuumaenergiast vesiniku tootmine, ning nende ohutuse suurendamine Ei Jah Maagaasiga seotud tegevuse riskipositsioonid Fossiilsetest gaaskütustest elektri tootmise rajatiste ehitamine või käitamine Ei Jah Fossiilseid gaaskütuseid kasutavate soojus-/jahutusja elektrienergia koostootmise rajatiste ehitamine, taastamine ja käitamine Ei Jah Fossiilsetest gaaskütustest soojus-/jahutusenergiat tootvate rajatiste ehitamine, taastamine ja käitamine Ei Ei Bilansiliste varade seas ei tuvastatud taksonoomias käsitletud ega taksonoomiaga kooskõlas olevaid riskipositsioone, mis oleksid seotud tuumaenergia ja maagaasiga seotud tegevustega, mida on kirjeldatud delegeeritud määruse (määrus 2021/2139) I ja II lisa punktides 4.26, 4.27, 4.28, 4.29, 4.30 ja 4.31. Bilansiväliste varade seas tuvastas LHV mõned taksonoomias käsitletud ja taksonoomiaga kooskõlas olevad riskipositsioonid, aga 2023. aastal hinnati nende osakaalu avalikustamise jaoks ebaoluliseks. AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 57 Taksonoomiatabel 3. Taksonoomias käsitletuse KPI üleminekuaruanne avalikustamisaastatel 2024 ja 2025 Aastatel 2024 ja 2025 esitab LHV Group aruande taksonoomias käsitletud varade osakaalu kohta vastavalt avalikustatava teabe delegeeritud määruse artikli 10 lõikele 7. Selles aruandes näidatakse vastavalt keskkonnaalasele delegeeritud õigusaktile ning kliimaalase delegeeritud õigusakti I lisa uutele punktidele 3.18–3.21 ja punktidele 6.18–6.20 ning II lisa punktidele 5.13, 8.4, 9.3, 14.1 ja 14.2 taksonoomias käsitlemata ja taksonoomias käsitletud majandustegevustega seotud riskipositsioonide osakaal arvesse võetud bilansilisest koguvarast. Üksikasjalik teave arvesse võetud varade kohta on esitatud tabelis 1. Kui riskipositsioon on juba loetud taksonoomias käsitletuks seoses mõne muu kui siin käsitletud majandustegevusega, ei võetud seda riskipositsiooni kõnealuses üleminekuaruandes käsitletuse kindlaksmääramiseks kaalumisele (nt majapidamiste hüpoteeklaenud ja mootorsõidukilaenud, mis aitavad kaasa kliimamuutuste leevendamise eesmärgi saavutamisele). Taksonoomias käsitletuse üleminekuaruanne miljonites eurodes Taksonoomias käsitletud Taksonoomias käsitlemata Taksonoomias käsitletud tegevuste osakaal % Art 10(7) Arvesse võetud (rohe) koguvara 0,0 3 747,0 0,0% Taksonoomiatabel 4. Kindlustustegevuse KPI-d (LHV Kindlustus) LHV Kindlustuse kindlustustegevuse taksonoomias käsitletus miljonites eurodes Taksonoomias käsitletud Taksonoomias käsitlemata Taksonoomias käsitletud tegevuste osakaal, % Taksonoomiaga kooskõlas Taksonoomiaga kooskõlas olevate tegevuste osakaal, % Kindlustustegevus, sh 16,8 14,6 53% 0,0 0,0% Maismaasõidukite kindlustus (punkt 10.1.e) 11,0 35% 0,0 0,0% Tuleja muu varakahju kindlustus (punkt 10.1.g) 5,8 18% 0,0 0,0% Taksonoomias käsitletud kindlustustegevuse osakaal hõlmab kindlustustulu brutopreemiatest, mis vastab kliimaalase delegeeritud õigusakti II lisa punktis 10.1 määratletud taksonoomias käsitletud kindlustustegevusele. 2023. aasta kohta ei ole taksonoomiaga kooskõlas olevat kindlustustegevust avalikustatud. AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 58 GRI standard Nr Avalikustatav teave Asukoht aruandes ja/või selgitus Vt osad: Alus (GRI 101: 2016) Üldine avalikustamine (GRI 102:2016) Organisatsiooni profiil 102-1 Organisatsiooni nimi • Ärinimi • Lisa 1 Üldine informatsioon 102-2 Tegevused, kaubamärgid, tooted ja teenused • Tegevusaruanne • Lisa 1 Üldine informatsioon • Ärivaldkondade tegevused 102-3 Peakontori asukoht • Juriidiline aadress • Lisa 1 Üldine informatsioon 102-4 Tegevuse asukoht • Juriidiline aadress • Lisa 1 Üldine informatsioon 102-5 Omanikusuhted ja õiguslik vorm • Üldkoosolek (õiguslik vorm) • LHV emiteeritud aktsiad ja võlaväärtpaberid (omanikusuhted) • Lisa 1 Üldine informatsioon (õiguslik vorm) • Lisa 6 Tütarettevõtted ja firmaväärtus 102-6 Teenindatavad turud • Strateegia ja finantsplaan • Lisa 1 Üldine informatsioon 102-7 Organisatsiooni suurus • Strateegia ja finantsplaan • Lisa 1 Üldine informatsioon 102-8 Teave töötajate ja muude töötegijate kohta • Strateegia ja finantsplaan • Lisa 1 Üldine informatsioon 102-9 Tarneahel • Rohelise kontori tegevused • Rahastatud heitkoguste hinnangud 102-10 Ettevõtte ja selle tarneahela olulised muutused • Rohelise kontori tegevused 102-11 Ettevaatuspõhimõte • Krediidiriski mõjutavad ESG riskid • ESG riskid 102-12 Välised algatused • Globaalsed jätkusuutlikkuse raamistikud • Juhtroll jätkusuutliku äritegevuse arendamisel Eestis 102-13 Ühingute liikmesus • Globaalsed jätkusuutlikkuse raamistikud • Juhtroll jätkusuutliku äritegevuse arendamisel Eestis Strateegia 102-14 Kõrgema juhtkonna avaldus • Tegevjuhi pöördumine Eetika ja ausus 102-16 Väärtused, põhimõtted, standardid ja käitumisnormid • LHV Groupi juhtorganid 102-17 Nõustamine eetikaküsimustes ja eetikaprobleemide käsitlemine • Võrdõiguslikkus ja diskrimineerimisest hoidumine Juhtimine 102-18 Juhtimisstruktuur • Lisa 1 Üldine informatsioon 5.5.3 GRI sisukord ja ESG mõõdikud Aruanne on koostatud kooskõlas globaalse aruandlusalgatuse GRI standardite põhinõuetega (Core Option). Kuna GRI ei sisalda piisavalt finantssektoripõhiseid näitajaid, mis võimaldaksid portfelli mõjudest ülevaate anda, oleme lisaks kasutanud mitmesuguseid GRI-väliseid näitajaid. Viimased on jaotatud oluliste teemade järgi ja esitatud järgnevas GRI sisukorras, et anda terviklik ülevaade kõigist peamistest aruandes käsitletud ESG ja jätkusuutlikkuse näitajatest. AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 59 Aruandlustava 102-45 Konsolideeritud finantsaruandes hõlmatud ettevõtted • Lisa 1 Üldine informatsioon 102-46 Aruande sisu määratlemine ja teema piiritlemine • Jätkusuutlikkuse missioon • Globaalne aruandlusalgatus (GRI) 102-47 Oluliste teemade loetelu • ESG ja jätkusuutlikkuse olulised aspektid 102-49 Muudatused aruandluses • Teave oluliste arvestuspõhimõtete kohta – Koostamise alused 102-50 Aruandeperiood jaanuar 2023 – detsember 2023 102-51 Eelmise aruande kuupäev 28. veebruar 2023 102-52 Aruandlustsükkel Aastane 102-53 Kontaktandmed aruande kohta küsimuste esitamiseks info@lhv.ee 102-54 Aruandluse vastavus GRI standarditele • Globaalsed jätkusuutlikkuse raamistikud – Globaalne aruandlusalgatus (GRI) • GRI sisukord 102-55 GRI sisukord • GRI sisukord ja ESG mõõdikud 102-56 Väline kinnitus • Sõltumatu vandeaudiitori aruanne GRI standard Nr Avalikustatav teave Asukoht aruandes ja/või selgitus Vt osad: Sidusrühmade kaasamine 102-40 Sidusrühmade loetelu • Koostöö sidusrühmadega 102-41 Kollektiivlepingud • Kaasav töökoht 102-42 Sidusrühmade tuvastamine ja valimine • Koostöö sidusrühmadega 102-43 Sidusrühmade kaasamise viisid 102-44 Põhiteemad ja tõstatatud probleemid AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 60 Olulise mõju valdkonnad 1. Kliima ja elurikkus Portfelli mõju kliimale ja elurikkusele (teave, mille avalikustamist GRI standardid ei nõua) Vt osad: Juhtimisviis 103-1 kuni 103-3 • ESG strateegia • Koostöö sidusrühmadega • ESG juhtimine • Mõjuvaldkondade juhtimine – Keskkond (GRI 103: 2016) Heited (GRI 305: 2016) Juhtimisviis 103-1 kuni 103-3 • Meie CO2 jalajälg (GRI 103: 2016) 305-1 Otsene (1. valdkond) kasvuhoonegaaside heide 305-2 Energia kaudne (2. valdkond) kasvuhoonegaaside heide 305-3 Muu kaudne (3. valdkond) kasvuhoonegaaside heide 305-4 Kasvuhoonegaaside heitemahukus Jäätmed (GRI 306:2020) Juhtimisviis 103-1 kuni 103-3 • Meie CO2 jalajälg (GRI 103:2016) 306-3 Jäätmeteke Vesi ja heitveed (GRI 303: 2018) Juhtimisviis 103-1 kuni 103-3 • Meie CO2 jalajälg (GRI 103: 2016) 303-5 Veetarbimine 2. Ringmajandus Portfelli mõju ringmajandusele (teave, mille avalikustamist GRI standardid ei nõua) Juhtimisviis (GRI 103: 2016) 103-1 kuni 103-3 • ESG ja jätkusuutlikkuse olulised aspektid Kaudsed majanduslikud mõjud (GRI 203: 2016) Juhtimisviis 103-1 kuni 103-3 • ESG strateegia (GRI 103: 2016) • Koostöö sidusrühmadega • ESG juhtimine • Mõjuvaldkondade juhtimine – Sotsiaalvaldkond 203-2 Olulised kaudsed majanduslikud mõjud • Sotsiaalne vastutus • Finantskirjaoskus • Sponsorlus • Sotsiaalne mõju kanalite ja kliendikogemuse kaudu 4. Finantskirjaoskus ja majanduslik kindlustunne Kaudsed majanduslikud mõjud (GRI 203: 2016) Juhtimisviis 103-1 kuni 103-3 • ESG strateegia (GRI 103: 2016) • Koostöö sidusrühmadega • ESG juhtimine • Mõjuvaldkondade juhtimine – Sotsiaalvaldkond AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 61 Peamised ESG tulemusnäitajad Meie ESG valdkonna peamised tulemusnäitajad on esitatud järgnevas tabelis. Need aitavad meil paremini mõista, kuidas meie äritegevus mõjutab keskkonda, ühiskonda ja juhtimist. Peamiste tulemusnäitajate valiku aluseks olid valdkonnad, kus LHV äritegevuse mõju on kõige suurem. Kliima ja keskkonna mõjuvaldkonnas oleme võtnud kohustuse uute diiselautode rahastamine 2030. aastaks järk-järgult lõpetada ning seadnud lisaks eesmärgi oma liisinguportfelli kuuluvate sõidukite keskmist CO2 heidet eelseisvatel aastatel järk-järgult vähendada. Mõistame, et avaldame kliimale kõige suuremat mõju oma laenuportfelli kaudu. Seepärast oleme võtnud eesmärgiks, et aastaks 2030 suureneb taastuvenergia projektide osakaal meie energiasektori portfellis 90%-ni ja et aastaks 2030 kasutatakse vähemalt 50% aasta jooksul väljastatavatest hüpoteeklaenudest Aja B-energiaklassi kinnisvara jaoks. 2024. aastaks soovime seada teaduspõhised heitkoguste vähendamise eesmärgid oma laenuportfelli sektoritele. Mõistame, et LHV-l on täita oluline roll klientide rahalise toimetuleku ja finantskirjaoskuse edendamisel. Usume, et kui jagame teavet vastutustundliku laenamise ja rahaasjade korraldamise kohta, siis see loob inimestele paremad rahalised võimalused. Nii oleme seadnud eesmärgiks, et aastaks 2030 oleks 60% meie noortest klientidest (kuni 26 aastased) mõne investeerimisteenuse leping. 203-2 Olulised kaudsed majanduslikud mõjud • Sotsiaalne vastutus • Finantskirjaoskus • Sponsorlus • Sotsiaalne mõju kanalite ja kliendikogemuse kaudu 5. Aus ja läbipaistev organisatsioonikultuur Korruptsioonivastane võitlus (GRI 205:206) Juhtimisviis (GRI 103: 2016) 103-1 kuni 103-3 • GRI sisukord 205-3 Kinnitatud korruptsioonijuhtumid ja võetud meetmed Puuduvad Sotsiaal-majanduslike nõuete täitmine (GRI 419: 2016) Juhtimisviis 103-1 kuni 103-3 • ESG juhtimine (GRI 103: 2016 • Mõjuvaldkondade juhtimine – Juhtimine • Mõjuvaldkondade juhtimine – Sotsiaalvaldkond • Mõjuvaldkondade juhtimine • Ühingujuhtimise aruanne 419-1 Sotsiaalja majandusvaldkonna õigusaktide täitmata jätmine Puudub Mitmekesisus ja võrdsed võimalused (GRI 405: 2016) Juhtimisviis (GRI 103: 2016) 103-1 kuni 103-3 • ESG juhtimine • Mõjuvaldkondade juhtimine – Sotsiaalvaldkond • Meie ühiskondlik mõju tööandjana – Võrdõiguslikkus ja diskrimineerimisest hoidumine 405-1 Mitmekesisus juhtorganite liikmete ja töötajate seas • Võrdõiguslikkus ja diskrimineerimisest hoidumine • GRI sisukord ja ESG mõõdikud 405-2 Naiste ja meeste põhipalga ja töötasu suhe • Võrdõiguslikkus ja diskrimineerimisest hoidumine • GRI sisukord ja ESG mõõdikud Sidusrühmade kaasamine (teave, mille avalikustamist GRI standardid ei nõua) Juhtimisviis (GRI 103-2016) 103-1 kuni 103-3 • Koostöö sidusrühmadega, • ESG juhtimine AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 62 LHV Groupi peamised ESG tulemusnäitajad 1. Kliima ja elurikkus (E) 2023 2022 2021 Ettevõttelaenude portfelli lisandunud uute taastuvenergiaprojektide lepinguline väärtus (miljonites eurodes) 90,21 107,1 41,4 Uute A-energiaklassi korterite arv, mida aasta jooksul elamuarenduse kaudu rahastati 822 532 Aja B-energiaklassi hoonete jaoks aasta jooksul sõlmitud hüpoteeklaenulepingute osakaal hüpoteeklaenuportfellis 26,1% 29,8% Grupi autoliisingu portfelli keskmine CO2 heide (gCO2/km) 98,2 122,3 134,9 2. Kaasav ja sidus majandus (S) Digitaalsete kanalite kasutamine eraklientide seas* 60,1% 59,4% 59,3% Digitaalsete kanalite kasutamine eraklientide seas, kelle emakeel ei ole eesti keel* 66,09% 66,2% 64,3% Digitaalsete kanalite kasutamine eraklientide seas, kes on üle 65-aastased* 45,0% 40,8% 39,2% Väljaspool suurlinnu (Tallinn, Tartu, Pärnu) asuva jaekliendibaasi osakaal 33,1% 32,7% 32,4% * need, kes vähemalt kord kuus sisse logivad 3. Finantskirjaoskus ja majanduslik kindlustunne (S) Investeerimisteenuse lepinguga noorte (kuni 26-aastased) osakaal 47,0% 46,1% 45,7% Investeerimisteenuse lepinguga eraklientide osakaal 41,3% 40,8% 41,1% Investeerimisteenuse lepinguga naissoost eraklientide osakaal 37,3% 36,3% 36,0% Väljastatud mikrolaenude arv 1 251 1 068 1 001 II pensionisambaga liitunud LHV Panga klientide osakaal 26% 35% Investeerimiskoolis osalenute arv 16 000 19 262 12 000 4. Aus ja läbipaistev organisatsioonikultuur (G) Kinnitatud korruptsioonijuhtumid ja võetud meetmed 0 0 0 Kliendirahuolu indeks 96,8% 95,7% 95,8% Ettevõtte vastu käimas olevate kohtumenetluste arv aasta lõpu seisuga 2 1 1 Naistöötajate osakaal LHV-s 59,7% 57,6% 63% Naiste osakaal juhtivatel ametikohtadel 42,1% 48,4% 46,1% LHV tegevjuhi ja täistööajaga töötaja mediaanpalga suhe 5 5,26 5,26 Sooline palgalõhe 0,83 0,92 0,87 Töötajate rahulolu indeks (5-punkti skaala) 4,5 4,5 4,5 Kuna sooline palgalõhe on finantssektoris tõsine probleem, siis oleme otsustanud olla oma kõigi tasandite töötajate palgalõhe suhtes läbipaistvad ja kaotada palgalõhe LHV-s täielikult aastaks 2030. Meie täiendav eesmärk on tõsta töötajate rahulolu indeks 2030. aastaks 5 punktile (maksimumtase). AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 63 LHV Groupi juhtorganid Nõukogu Rain Lõhmus on üks LHV asutajaid ja LHV Groupi nõukogu esimees ning LHV Panga nõukogu liige. Ta kuulub Kodumaja AS-i nõukogusse. Ta on ka AS-i Lõhmus Holdings ja Lohmus Capital OÜ omanik ja juhatuse liige ning OÜ Merona Systems ja Kõrberebane OÜ omanik. Ühtlasi on ta Zerospotnrg OÜ ja Umblu Records OÜ juhatuse liige ja üks omanikest ning OÜ KODRESTE üks omanikest. Rain Lõhmus on lõpetanud Tallinna Tehnikaülikooli (TalTech) ja Harvard Business School’i juhtimisprogrammi. Rain Lõhmusele ja temaga seotud isikutele (Lõhmus Holdings OÜ, OÜ Merona Systems) kuulub kokku 68 649 130 aktsiat, mis moodustab 21,46% kõigist LHV Groupi aktsiatest. Raivo Hein on LHV Groupi ja LHV Panga nõukogu liige. Ta kuulub ka AS-i Puumarket nõukogusse ja MTÜ Pärtli juhatusse. Ta on OÜ Kakssada Kakskümmend Volti omanik ja juhatuse liige ning E-Finance OÜ, Põhjala Kellad OÜ ja veel mitme isiklike investeeringute juhtimiseks asutatud ettevõtte juhatuse liige. Raivo Hein on lõpetanud Tallinna Tehnikaülikooli (TalTech). Raivo Hein ei oma LHV Groupi aktsiaid. Temaga seotud isikutele OÜ Kakssada Kakskümmend Volti, Lame Maakera OÜ ja Astrum OÜ kuulub kokku 5 490 694 aktsiat, mis moodustab 1,72% kõigist LHV Groupi aktsiatest. Heldur Meerits on LHV-Groupi ja LHV Panga nõukogu liige. Ta kuulub äriühingu Kodumaja AS ja sihtasutuste SA Põltsamaa Ühisgümnaasiumi Toetusfond, SA Tähelaps ja Audentese Koolide SA nõukogusse. Heldur Meerits on ka oma majanduslike erahuvide haldamisega tegelevate ettevõtete AS Amalfi, AS Altamira ja SIA Valdemara Group omanik ja juhatuse liige ning fondi Castra Hiberna vara säilimist tagav ja kontrolliv isik. Ta on lõpetanud Tartu Ülikooli majandusteaduskonna. Heldur Meerits ei oma LHV Groupi aktsiaid. Temaga seotud isikutele AS Amalfi ja SIA Valdemara Group kuulub 10 975 280 aktsiat, mis moodustab 3,43% kõigist LHV Groupi aktsiatest. Tiina Mõis on LHV Groupi ja LHV Panga nõukogu liige. Veel kuulub ta Rocca al Mare Kooli AS-i ja Rocca al Mare Kooli SA nõukogusse. Ta on ka AS-i Genteel omanik ja juhatuse liige ning üks Nine Lives OÜ omanikest ja juhatuse liige. Tiina Mõis on lõpetanud Tallinna Tehnikaülikooli (TalTech). Tiina Mõis ja temaga seotud isikud (AS Genteel ja Rocca al Mare Kooli SA) omavad kokku 11 359 990 aktsiat, mis moodustab 3,55% kõigist LHV Groupi aktsiatest. Andres Viisemann on üks LHV asutajaid ja LHV pensionifondide juht. Ta on LHV Groupi, LHV Panga ja LHV Varahalduse nõukogu liige. Ühtlasi kuulub ta AS-i Fertilitas ja AS-i Viimsi Haigla nõukogusse ning VHM Medical OÜ juhatusse. Ta on ka Viisemann Holdings OÜ omanik ja juhatuse liige ning Viisemann Investments AG ja OÜ Miura Investeeringud omanik. Andres Viisemann on lõpetanud Tartu Ülikooli ja omandanud magistrikraadi INSEAD-is rahvusvahelise ärijuhtimise erialal. Andres Viisemannile ja temaga seotud isikutele (Viisemann Investments AG ja Viisemann Holdings OÜ) kuulub kokku 35 756 210 aktsiat, mis moodustab 11,18% kõigist LHV Groupi aktsiatest. Tulenevalt Andres Viisemanni tegutsemisest LHV pensionifondide juhina on tal võimalik 2021., 2022. ja 2023. aastal väljastatud optsioonide eest kokku märkida 153 899 LHV Groupi aktsiat. AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 64 Madis Toomsalu on LHV Groupi juhatuse liige ning LHV Panga, LHV Kindlustuse, LHV Varahalduse ja LHV Paytechi nõukogu esimees, LHV Finance’i nõukogu liige ja LHV Bank Ltd direktorite nõukogu esimees. Ta on ka MTÜ FinanceEstonia juhatuse liige ja SA Rohetiiger nõukogu liige. Madis Toomsalu lõpetas 2009. aastal ärikorralduse bakalaureuseõppe Tallinna Tehnikaülikoolis (TalTech) ja omandas samas 2011. aastal magistrikraadi avaliku sektori rahanduse erialal. Madis Toomsalule ja temaga seotud isikutele kuulub kokku 1 231 690 aktsiat, mis moodustab 0,39% kõigist LHV Groupi aktsiatest. Madis Toomsalul on võimalik 2021., 2022. ja 2023. aastal väljastatud optsioonide eest kokku märkida 709 658 LHV Groupi aktsiat. Meelis Paakspuu on LHV Panga juhatuse liige ja finantsjuht alates 2015. aastast ja LHV Groupi juhatuse liige ja finantsjuht alates 2022. aastast. Ta ei kuulu ühegi teise äriühingu juhtorganisse. Meelis Paakspuu lõpetas Tartu Ülikooli majandusteaduskonna 1996. aastal. Meelis Paakspuule ja temaga seotud isikule kuulub kokku 611 440 aktsiat, mis moodustab 0,19% kõigist LHV Groupi aktsiatest. Meelis Paakspuul on võimalik 2021., 2022. ja 2023. aastal väljastatud optsioonide eest kokku märkida 506 288 LHV Groupi aktsiat. Martti Singi on LHV Panga juhatuse liige ja riskijuht alates 2012. aastast ja LHV Groupi juhatuse liige ja riskijuht alates 2022. aastast. Ta ei kuulu ühegi teise äriühingu juhtorganisse. Martti Singi omandas 2009. aastal Estonian Business School’i rahvusvahelise ärijuhtimise magistrikraadi. Martti Singile ja temaga seotud isikutele (sh OÜ-le Unitas) kuulub kokku 929 719 aktsiat, mis moodustab 0,29% kõigist LHV Groupi aktsiatest. Martti Singil on võimalik 2021., 2022. ja 2023. aastal väljastatud optsioonide eest kokku märkida 484 998 LHV Groupi aktsiat. Jüri Heero on LHV Panga juhatuse liige ja IT-juht alates 2007. aastast ja LHV Groupi juhatuse liige ja IT-juht alates 2022. aastast. Ta on ka Heero Invest OÜ omanik ja juhatuse liige. Jüri Heero lõpetas Tartu Ülikooli majandusteaduskonna 1999. aastal. Jüri Heerole ja temaga seotud isikutele (sh Heero Invest OÜ-le) kuulub kokku 1 095 800 aktsiat, mis moodustab 0,34% kõigist LHV Groupi aktsiatest. Jüri Heerol on võimalik 2021., 2022. ja 2023. aastal väljastatud optsioonide eest kokku märkida 484 998 LHV Groupi aktsiat. Juhatus Tauno Tats on LHV Groupi nõukogu liige. Ühtlasi kuulub ta OÜ Eesti Killustik nõukogusse ning Ammende Hotell OÜ ja MTÜ Plate Torn juhatusse. Tauno Tats on Õueala OÜ juhatuse liige ja omanik. Ta on ka Ambient Sound Investments OÜ juhatuse liige ja üks omanikest ning samuti eespool mainitud ettevõtete investeeringute juhtimiseks asutatud ettevõtete juhatuse liige. Ta on lõpetanud Tallinna Tehnikaülikooli (TalTech). Tauno Tats ei oma LHV Groupi aktsiaid. Ambient Sound Investments OÜ omab 10 828 210 aktsiat, mis moodustab 3,39% kõigist LHV Groupi aktsiatest. Sten Tamkivi on LHV Groupi nõukogu liige. Veel kuulub ta ettevõtete ASI Private Equity AS, Salv Technologies OÜ ja Kistler-Ritso Eesti SA nõukogusse. Ta on Seikatsu OÜ ja Osaluste Hellalt Hoidmise OÜ omanik ja juhatuse liige, lisaks OÜ Notorious, Kaigun OÜ, TBD Holdco OÜ ja Plural Estonia OÜ juhatuse liige. Ta on ka üks OÜ E-laen omanikest. Sten Tamkivi on lõpetanud Stanfordi Ülikooli Graduate School of Business’i. Sten Tamkivile ja temaga seotud isikutele (Seikatsu OÜ ja OÜ Notorious) kuulub kokku 335 630 aktsiat, mis moodustab 0,10% kõigist LHV Groupi aktsiatest. AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 65 Nõukogu tasandil moodustatud komiteed Auditikomitee Töötasukomitee Verner Uibo on investeerimisettevõtte Plural Platform finantsjuht ja Plural Estonia OÜ juhatuse liige. Vahemikus 2006–2022 oli ta AS-i PricewaterhouseCoopers finantsauditiosakonna juhtivaudiitor. Lisaks on ta TriVer Konsultatsioonid OÜ ja VUPCV OÜ omanik ja juhatuse liige ning MAOLEN OÜ juhatuse liige. Verner Uibo on omandanud bakalaureusekraadi Tartu Ülikooli Pärnu Kolledžist. Ta oli kuni 2023. aasta septembrini Eesti vandeaudiitor ja omab ACCA (Sertifitseeritud Arvestusekspertide Assotsiatsioon) kvalifikatsiooni, olemata selle aktiivne liige. Verner Uibo ei oma LHV Groupi aktsiaid. Tauno Tats (LHV Groupi nõukogu liige) Tiina Mõis (LHV Groupi ja LHV Panga nõukogu liige) Rain Lõhmus (LHV Groupi nõukogu esimees ja LHV Panga nõukogu liige) Andres Viisemann (LHV Groupi, LHV Panga ja LHV Varahalduse nõukogu liige) Raivo Hein (LHV Groupi ja LHV Panga nõukogu liige) AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 66 Riskija kapitalikomitee (moodustatud LHV Groupi ja LHV Panga nõukogu tasandil) Andres Viisemann (LHV Groupi, LHV Panga ja LHV Varahalduse nõukogu liige) Rain Lõhmus (LHV Groupi nõukogu esimees ja LHV Panga nõukogu liige) Madis Toomsalu (LHV Groupi juhatuse liige, LHV Panga, LHV Varahalduse, LHV Kindlustuse ja LHV Paytechi nõukogu esimees, LHV Finance’i nõukogu liige ja LHV Bank Ltd juhtorgani esimees). Madis Toomsalu kuulub ainult LHV Panga riskija kapitalikomiteesse. Nimetamiskomitee Andres Viisemann (LHV Groupi, LHV Panga ja LHV Varahalduse nõukogu liige) Rain Lõhmus (LHV Groupi nõukogu esimees ja LHV Panga nõukogu liige) Tiina Mõis (LHV Groupi ja LHV Panga nõukogu liige) Heldur Meerits (LHV-Groupi ja LHV Panga nõukogu liige) AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 67 Tütarettevõtete nõukogud ja juhatused AS LHV Pank Nõukogu: Madis Toomsalu (kuni 31. märtsini 2026, esimees), Rain Lõhmus (kuni 31. detsembrini 2024), Andres Viisemann (kuni 31. märtsini 2027), Tiina Mõis (kuni 31. detsembrini 2024), Heldur Meerits (kuni 31. märtsini 2026), Raivo Hein (kuni 31. märtsini 2027) Juhatus: Kadri Kiisel (esimees), Indrek Nuume, Jüri Heero, Andres Kitter, Meelis Paakspuu, Martti Singi (kõik kuni 31. märtsini 2027) AS LHV Finance Nõukogu: Kadri Kiisel (kuni 29. jaanuarini 2025, esimees), Madis Toomsalu (kuni 26. juunini 2025), Veiko Poolgas (kuni 24. augustini 2028), Jaan Koppel (kuni 24. augustini 2028) Juhatus: Heidy Kütt (kuni 18. jaanuarini 2028) AS LHV Varahaldus Nõukogu: Madis Toomsalu (kuni 31. märtsini 2026, esimees), Kadri Kiisel (kuni 31. märtsini 2027), Andres Viisemann (kuni 31. märtsini 2026) Juhatus: Vahur Vallistu (kuni 5. juunini 2024, esimees), Joel Kukemelk (kuni 31. märtsini 2027), Eve Sirel (kuni 1. juunini 2028) AS LHV Kindlustus Nõukogu: Madis Toomsalu (esimees), Erki Kilu, Veiko Poolgas, Jaan Koppel (kõik kuni 6. maini 2025) Juhatus: Martti-Sten Merilai (kuni 24. novembrini 2027, esimees), Taavi Lehemaa (kuni 8. detsembrini 2028) LHV Bank Ltd Direktorite nõukogu: Madis Toomsalu (ametisse nimetatud 4. veebruaril 2021), Erki Kilu (ametisse nimetatud 4. veebruaril 2021), Andres Kitter (ametisse nimetatud 4. veebruaril 2021), Paul Horner (ametisse nimetatud 4. jaanuaril 2022), Keith Butcher (ametisse nimetatud 1. mail 2022), Sally Veitch (ametisse nimetatud 1. juulil 2022) AS LHV Paytech Nõukogu: Madis Toomsalu (esimees), Andres Kitter, Erki Kilu, Kadri Kiisel (kõik kuni 4. aprillini 2027) Juhatus: Lauri Teder (kuni 4. aprillini 2025) AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 68 Käesolev aruanne, mis on esitatud kooskõlas Eesti raamatupidamise seadusega, annab ülevaate AS-i LHV Group (edaspidi LHV) juhtimisest ja juhtimise vastavusest Finantsinspektsiooni ja Nasdaq Tallinna börsi soovituslikule juhendile „Hea ühingujuhtimise tava“. LHV järgib head ühingujuhtimise tava, v.a juhul, kui käesolevas aruandes on märgitud teisiti. 1. Üldkoosolek LHV on aktsiaselts, mille juhtorganiteks on aktsionäride üldkoosolek, nõukogu ja juhatus. Üldkoosolek on LHV kõrgeim juhtorgan, mille kaudu aktsionärid teostavad oma õigusi. Üldkoosoleku pädevuses on põhikirja muutmine, aktsiakapitali suurendamine ja vähendamine (sh aktsiaoptsiooniprogrammide heakskiitmine), vahetusvõlakirjade väljalaskmine, nõukogu liikmete valimine ja volituste pikendamine, nõukogu liikmete ennetähtaegne tagasikutsumine, majandusaasta aruande kinnitamine, kasumi jaotamine, audiitorite arvu määramine, audiitori(te) nimetamine ja tagasikutsumine, erikontrolli määramine, nõukogu liikmega tehingu tegemise otsustamine juhul, kui tehing väljub igapäevase majandustegevuse raamest, LHV lõpetamise, ühinemise, jagunemise ja ümberkujundamise otsustamine ning muude seaduse ja põhikirjaga üldkoosoleku pädevusse antud küsimuste otsustamine. Põhikirja muutmise otsus on vastu võetud, kui selle poolt on antud vähemalt 2/3 üldkoosolekul esindatud häältest. Põhikirja muutmise otsus ja põhikirja uus tekst jõustuvad vastava kande tegemisel äriregistrisse. Äriregistrile esitatavale avaldusele lisatakse üldkoosoleku otsus põhikirja muutmise kohta ja põhikirja uus tekst. Igal aktsionäril on õigus osaleda üldkoosolekul, võtta üldkoosolekul sõna päevakorras esitatud teemadel ning esitada põhjendatud küsimusi ja teha ettepanekuid. Aktsionäridel on ka muud seaduses sätestatud ja põhikirjaga ettenähtud õigused. Üldkoosoleku kutsub kokku juhatus, kui seaduses ei ole sätestatud teisiti. Korraline üldkoosolek, mille päevakorras on majandusaasta aruande kinnitamine, toimub vähemalt kord aastas. Juhatus kutsub korralise üldkoosoleku kokku hiljemalt kuue kuu jooksul pärast majandusaasta lõppu, kui seaduses ei ole sätestatud teisiti. Korralise ja erakorralise üldkoosoleku toimumisest teatab juhatus ette vähemalt kolm nädalat. Üldkoosoleku päevakord, juhatuse ja nõukogu ettepanekud, otsuste eelnõud ja muud asjakohased materjalid tehakse aktsionäridele kättesaadavaks enne üldkoosolekut LHV veebilehel. Aktsionäridel, kes ei soovi üldkoosolekul kohapeal osaleda, võimaldatakse hääletada üldkoosoleku päevakorras olevaid eelnõusid enne koosolekut või osaleda üldkoosolekul elektrooniliselt, kasutades selleks üldkoosoleku veebilehte, ning jälgida üldkoosolekut videoülekande vahendusel. Aktsionäridele antakse võimalus esitada enne üldkoosolekut päevakorrapunktide kohta küsimusi. Võimalus osaleda üldkoosolekul ja teostada oma õigusi turvaliste elektrooniliste vahendite kaudu ilma üldkoosolekul füüsiliselt osalemata on sätetatud LHV põhikirjas. Üldkoosolekul osalemiseks õigustatud aktsionäride ring määratakse aktsiaraamatu alusel seitse päeva enne üldkoosoleku toimumist 2023. aastal toimus aktsionäride üldkoosolek 22. märtsil. Päevakavas oli 2022. aasta majandusaasta aruande kinnitamine, 2022. aasta majandusaasta kasumi jaotamine ja dividendide maksmine, tasustamispõhimõtete kinnitamine ja nõukogu liikmete volituste pikendamine. Lisaks anti ülevaade 2023. aasta esimese kahe kuu majandustulemustest, ärikeskkonnast ja viie aasta finantsprognoosist. Erakorralisi üldkoosolekuid 2023. aastal ei toimunud. 2023. aastal toimus üldkoosolek eesti keeles ja seda juhatas LHV Panga juriidilise osakonna juht Daniel Haab, kes tutvustas üldkoosoleku läbiviimise protseduuri ja juhatusele ettevõtte tegevuse kohta küsimuste esitamise korda. Korralisel üldkoosolekul osalesid juhatuse esimees Madis Toomsalu, nõukogu esimees Rain Lõhmus ning nõukogu liikmed Tiina Mõis, Raivo Hein ja Tauno Tats. Teised nõukogu liikmed (Andres Viisemann, Heldur Meerits ja Sten Tamkivi) osalesid üldkoosolekul elektrooniliselt. Kohal oli ka audiitor Eero Kaup (KPMG). Ühelgi LHV aktsionäril ei ole aktsiaid, mis annaksid neile spetsiifilisi kontrollivõi hääleõigusi. LHV ei ole teadlik aktsionäridevahelistest kokkulepetest, mis käsitleksid aktsionäriõiguste kooskõlastatud teostamist. 2023. aasta 29. detsembri seisuga olid olulist osalust omavad aktsionärid Rain Lõhmus ja temaga seotud isikud, kellele kuulus kokku 21,46% aktsiakapitalist, ning Andres Viisemann ja temaga seotud isikud, kellele kuulus kokku 11,18% aktsiakapitalist. 2. Juhatus 2.1 Juhatuse koosseis ja ülesanded Juhatus on LHV juhtorgan, mis esindab ja juhib LHV-d. Juhatuse liikmed valib ja kutsub tagasi nõukogu. Juhatuse liikme valimiseks on vajalik kandidaadi kirjalik nõusolek. Juhatuse liikmeteks valitakse isikud, kellel on juhatuses osalemiseks ja juhatuse liikme ülesannete täitmiseks piisavad teadmised ja kogemused ning kes vastavad LHV põhikirjast, juhatuse töökorrast ja muudest sise-eeskirjadest ning õigusaktidest tulenevatele nõuetele. Enne ametisse nimetamist hinnaÜhingujuhtimise aruanne AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 69 takse isiku sobivust ametikohale vastavalt LHV juhtorganite liikmete, juhtorganite ja võtmeisikute sobivuse hindamise eeskirjale, Euroopa Keskpanga sobivuse hindamise suunistele ning Euroopa Väärtpaberiturujärelevalve (ESMA) ja Euroopa Pangandusjärelevalve (EBA) ühistele juhtorganite liikmete ja võtmeisikute sobivuse hindamise suunistele, mis on kehtestatud kooskõlas direktiivi 2013/36/EL ja direktiivi 2014/65/EL nõuetega, võttes seejuures arvesse LHV tegevuse eripärasid. Vastavalt LHV põhikirjale koosneb juhatus ühest kuni viiest liikmest. Juhatuse liikme volituste tähtaeg on kuni viis aastat. Juhatuse liikme ametiaja pikendamist ei või otsustada varem kui üks aasta enne ametiaja korralist lõppemist ja pikemaks ajaks, kui on seaduses või põhikirjas ettenähtud ametiaja ülemmäär. Juhul, kui LHV juhatusel on üle kahe liikme, määrab nõukogu juhatuse esimehe. Juhatuse esimees korraldab juhatuse tööd. Nõukogu võib juhatuse liikme sõltumata põhjusest tagasi kutsuda. Juhatuse liige võib juhatusest tagasi astuda sõltumata põhjusest, teavitades sellest nõukogu. Juhatuse liikmega sõlmitud lepingust tulenevad õigused ja kohustused lõpevad vastavalt lepingule. Kuni 31. oktoobrini 2022 oli LHV juhatusel üks liige: Madis Toomsalu. Alates 1. novembrist 2022 on juhatusel neli liiget: Madis Toomsalu (juhatuse esimees, tegevjuht), Meelis Paakspuu (vastutab finantsjuhtimise eest, finantsjuht), Martti Singi (vastutab riskijuhtimise eest, riskijuht) ja Jüri Heero (vastutab IT toimimise ja arendamise ning infoturbe eest, IT-juht). Nõukogu on kinnitanud juhatuse liikmete lepingutingimused ja sõlminud nendega lepingud. Nõukogu otsustab muu hulgas juhatuse liikmete tasustamispõhimõtted ja kompensatsiooni juhatuse liikme lepingu ennetähtaegse lõpetamise eest. Madis Toomsalu ametiaeg lõpeb 31. märtsil 2026 ja uute juhatuse liikmete Meelis Paakspuu, Martti Singi ja Jüri Heero ametiaeg lõpeb 31. märtsil 2027. Juhatus teeb igapäevaseid juhtimisotsuseid iseseisvalt, lähtudes LHV ja aktsionäride parimatest huvidest ning jättes kõrvale isiklikud huvid. Juhatuse liikme ülesandeks on LHV igapäevane juhtimine, ettevõtte esindamine, LHV tegevuse juhtimine välisturgudel, suhtlemine investoritega ning LHV strateegia väljatöötamise koordineerimine ja strateegia rakendamine. Juhatuse liikmete LHV põhikirjast tulenev esindusõigus on registreeritud ka äriregistris – LHV-d saab tehingutes esindada juhatuse esimees üksi või kaks juhatuse liiget ühiselt. Juhatus tagab, et LHV-l oleksid selle tegevuse ja ärivaldkonna jaoks sobivad riskijuhtimise ja sisekontrolli süsteemid. LHV sisekontrolli süsteem hõlmab kõiki tegevusi, mida viivad ellu LHV nõukogu, juhtkond ja töötajad, et tagada tegevuse tõhusus, adekvaatne riskide juhtimine, sisemise ja välise aruandluse usaldusväärsus ning kõikide õigusaktide tingimusteta täitmine. Sisekontrolli süsteem katab kõiki äri-, tugija kontrolliüksuseid. LHV riskijuhtimise eesmärk on riske tuvastada, õigesti mõõta ning juhtida. Laiemas plaanis on riskijuhtimise eesmärk suurendada ettevõtte väärtust kahjude minimeerimise ning tulemuste volatiilsuse vähendamise kaudu. Riskijuhtimine baseerub LHV-s tugeval riskikultuuril ning on üles ehitatud kolme kaitseliini põhimõttel. Esimene kaitseliin, mille moodustavad peamiselt ärivaldkonnad koos muude tugifunktsioonidega, vastutab riskide võtmise ning igapäevase riskide juhtimise eest. Teine kaitseliin, st riskijuhtimine ja vastavuskontroll, mis hõlmab ka finantskuritegevuse tõkestamist, vastutab riskijuhtimisraamistiku haldamise, selle pideva järelevalve ja rakendamise eest. Kolmas kaitseliin, milleks on sõltumatu siseaudit, teeb järelevalvet kogu organisatsiooni üle, st kontrollib siseaudititega sisemist juhtimiskorda, protsesse ja mehhanisme, et teha kindlaks, kas need on usaldusväärsed ja tõhusad ning kas neid rakendatakse järjepidevalt. 2.2 Juhatuse liikmete tasustamispõhimõtted LHV tasustamispõhimõtete eesmärk on õiglase, motiveeriva, läbipaistva ja seadusliku tasu maksmine. Juhatuse tasustamispõhimõtete ja töötasude üle on otsustamisõigus nõukogul. Töötasukomitee vaatab kord aastas üle juhatuse tasustamise alused. Juhatuse tegevuse hindamisel võtab töötasukomitee eelkõige arvesse konkreetse juhatuse liikme tööülesandeid ja tegevust, samuti LHV majanduslikku olukorda ning äritegevuse hetkeseisu ja väljavaateid võrdluses teiste samasse majandussektorisse kuuluvate äriühingutega. Juhatuse liikme tasu, sh optsiooniprogramm, peab olema selline, mis motiveerib isikut tegutsema LHV parimates huvides ning aitama vältida huvide konflikti seeläbi, et hoidutakse toimimast isiklikes või muudes huvides. Juhatuse liikmete põhipalk ja tasustamispõhimõtted sätestatakse nendega sõlmitud juhatuse liikme lepingus. Sisekontrolli ja riskijuhtimist teostavate juhatuse liikmete tasustamispõhimõtted peavad tagama nende sõltumatuse ja objektiivsuse riskijuhtimise/sisekontrolliga seotud ülesannete täitmisel. Nimetatud töötajate tasustamine ei tohi oleneda nende järelevalve all olevate valdkondade tulemustest. Seatud eesmärgid peavad olema kirjeldatud üksiktöötaja tasandil. LHV juhindub tulemuste mõõtmiseks kasutatavate põhiliste kvantitatiivsete ja kvalitatiivsete ning riski hindamise mõõdikute seadmisel järgmistest põhimõtetest: • LHV poolt kehtestatud tulemuskriteeriumid ei tohi stimuleerida ülemäärast riskivõtmist või ebasobivate toodete müüki. • Tulemuskriteeriumid ei tohi sisaldada üksnes tegevuse tõhususe näitajaid (nt kasum, müügitulu, tootlus, kuluAS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 70 ja mahunäitajad) või turupõhiseid näitajaid (nt aktsia hind või võlaväärtpaberi tootlus), vaid neid tuleb korrigeerida riskipõhiste näitajatega (nt kapitali adekvaatsus, likviidsus). • Riskide ja tulemuste mõõtmiseks kasutatavad kriteeriumid peavad olema võimalikult tihedalt seotud selle juhatuse liikme otsustega, kelle tulemusi hinnatakse, ja tagama, et töötasu määratakse viisil, mis avaldab juhatuse liikme käitumisele soovitud mõju. • Tulemuskriteeriumide määramisel tuleb tagada, et kvantitatiivsed ja kvalitatiivsed ning absoluutsed ja suhtelised kriteeriumid oleksid sobivas tasakaalus. • Kvantitatiivsed kriteeriumid peavad hõlmama perioodi, mis on piisavalt pikk, et võtta arvesse juhatuse liikme või tema vastutusel olevate üksuste võetud riske. Kriteeriumeid tuleb riskiga korrigeerida ja need peavad sisaldama majandusliku tulemuslikkuse näitajaid. • Kvalitatiivsete kriteeriumide näiteks on strateegiliste eesmärkide täitmine, klientide rahulolu, riskijuhtimispoliitika järgimine, organisatsioonisiseste ja -väliste nõuete täitmine, juhtimisoskus, meeskonnatöö, loovus, motivatsioon ning koostöö teiste äriüksuste ja sisekontrolli ülesannete täitjatega LHV rakendab pikaajalist tulemustasude maksmise programmi ehk optsiooniprogrammi. Juhatuse liikmete, tippjuhtkonna ja optsiooniprogrammi kaasatud võtmetöötajate (sh juhatuse liikmega võrdsustatud töötajate) põhipalgale lisandub iga-aastane tulemustasu, mille suurus ja väljamaksmine sõltub individuaalsete ja LHV eesmärkide täitmisest. Aktsionäride poolt heaks kiidetud tulemustasu alumine piir on 0 eurot ning ülemine piir 200% aastapalgast. Finantsplaani täitmisel väljastatakse üldjuhul optsioone 2% ulatuses LHV aktsiate koguarvust. Optsiooniprogrammi kaudu tulemustasu määramise alused peavad olema objektiivsed ja põhjendatud ning määrama eelnevalt kindlaks ajaperioodi, mille eest tulemustasu makstakse. Tulemustasu instrumentideks on 100% aktsiaoptsioonid. Juhatuse liikme lahkumishüvitis on seotud tema varasemate töötulemustega. Juhatuse liikmele ei maksta lahkumishüvitist, kui sellega kahjustataks LHV huve. Lahkumishüvitise suurus peab peegeldama aja jooksul saavutatud tulemusi ja olema vastavuses saadud töötasu suurusega. LHV juhatuse esimehele Madis Toomsalule maksti 2023. aastal igakuist töötasu 16 tuhat eurot, st tema LHV-ga sõlmitud juhatuse liikme lepingu alusel saadud aastatasu oli 192 tuhat eurot. Juhatuse liikmetele Meelis Paakspuule, Martti Singile ja Jüri Heerole maksti 2023. aastal igakuist töötasu 13 tuhat eurot, st nende LHV Pangaga sõlmitud juhatuse liikme lepingu alusel saadud aastatasu oli 156 tuhat eurot. Juhatuse liikmetel ei ole õigust mingile täiendavale tasule, preemiale ega hüvitisele LHV juhatuse liikme ülesannete täitmise eest, v.a osalemine LHV Groupi aktsionäride üldkoosoleku poolt 13. märtsil 2020 heaks kiidetud LHV aktsiaoptsiooniprogrammis, mille kohaselt LHV ja Grupi ettevõtete juhtkonna liikmetel, juhtkonna liikmetega võrdsustatud töötajatel ja LHV nõukogu poolt määratletud võtmetöötajatel, kellega LHV Group on optsioonilepingud sõlminud, on LHV uute aktsiate märkimise eesõigus. Aktsiaoptsiooniprogrammi alusel sõlmitud optsioonilepingute kohaselt on Madis Toomsalul õigus märkida tulemustasuna kokku 709 658 LHV aktsiat, Meelis Paakspuul on õigus märkida tulemustasuna kokku 506 288 LHV aktsiat ning Martti Singil ja Jüri Heerol on kummalgi õigus märkida tulemustasuna kokku 484 998 LHV aktsiat aastatel 2021– 2023 väljastatud optsioonide eest. 2.3 Huvide konfliktid Juhatus esitab kord aastas majanduslike huvide ja majanduslike huvide konfliktide deklaratsiooni. Huvide konflikte ei ole esinenud, mistõttu pole parandusmeetmeid rakendatud. LHV ja juhatuse, nende lähedaste või nendega seotud isikute vahel toimuvad tehingud ja nende tingimused peavad olema eelnevalt nõukogu poolt heaks kiidetud. 2023. aastal ei sõlmitud selliseid tehinguid juhatuse liikme, tema lähendaste või temaga seotud isikute ja LHV vahel, samuti ei ole selliseid kehtivaid lepinguid varasematest perioodidest. Juhatuse liikmetel ei ole 5% ületavaid osalusi teistes äriühingutes, mis on LHV äripartnerid, tarnijad, kliendid või muud seotud äriühingud. Ükski LHV juhatuse liige ei ole ühegi teise ettevõtte juhatuse või nõukogu liige, mille aktsiatega kaubeldakse Eestis tegutseval reguleeritud turul. Juhatuse liikmetel ei ole LHV aktsiate emiteerimise ega tagasiostmise volitusi. 3. Nõukogu 3.1 Nõukogu koosseis ja ülesanded Nõukogu on LHV juhtorgan, mis planeerib LHV tegevust, korraldab LHV juhtimist ja teeb järelevalvet juhatuse tegevuse üle. Nõukogu määrab kindlaks ja vaatab korrapäraselt üle LHV strateegia, üldise tegevuskava, riskijuhtimise põhimõtted ja aastaeelarve. Nõukogul on viis kuni seitse liiget. Nõukogu liikmete volituste tähtaeg on kuni kolm aastat. Nõukogu liikmed valivad enda seast nõukogu esimehe, kes korraldab nõukogu tegevust. Nõukogu liikmete valimine, tagasikutsumine ja volituste pikendamine kuulub aktsionäride üldkoosoleku pädevusse. Nõukogu liikmeteks valitakse isikud, kellel on nõukogus osalemiseks ja nõukogu liikme ülesannete täitmiseks piisavad teadmised ja kogemused ning kes vastavad LHV põhikirjast, nõukogu töökorrast ja muudest sise-eeskirjadest ning õigusaktidest tulenevatele nõuetele. Enne ametisse nimetamist hinnatakse isiku sobivust ametikohale vastavalt LHV juhtorganite liikmete, juhtorganite ja võtmeisikute sobivuse hindamise eeskirjale, Euroopa Keskpanga AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 71 sobivuse hindamise suunistele ning Euroopa Väärtpaberiturujärelevalve (ESMA) ja Euroopa Pangandusjärelevalve (EBA) ühistele juhtorganite liikmete ja võtmeisikute sobivuse hindamise suunistele, mis on kehtestatud kooskõlas direktiivi 2013/36/EL ja direktiivi 2014/65/EL nõuetega, võttes seejuures arvesse LHV tegevuse eripärasid. LHV nõukogu liikmed on Rain Lõhmus (nõukogu esimees), Andres Viisemann, Tiina Mõis, Heldur Meerits, Raivo Hein, Tauno Tats ja Sten Tamkivi. Nõukogu liikmete volitused kehtivad kuni 29. märtsini 2026, v.a Sten Tamkivi volitused, mis lõpevad 29. märtsil 2024. 2023. aastal toimus 11 korralist nõukogu koosolekut ja viiel korral võeti otsused vastu elektrooniliselt. 2023. aastal osalesid neli nõukogu liiget (Rain Lõhmus, Raivo Hein, Tiina Mõis ja Tauno Tats) kõigil nõukogu koosolekutel, kaks liiget (Andres Viisemann ja Heldur Meerits) puudusid ühelt nõukogu koosolekult ja üks liige (Sten Tamkivi) puudus kahelt nõukogu koosolekult. Kõik nõukogu liikmed osalesid e-hääletusel kõigil viiel korral, kui nõukogu võttis 2023. aastal otsuseid vastu elektrooniliselt. LHV nõukogu tasandil on moodustatud neli komiteed, mille ülesandeks on nõustada nõukogu auditi, töötasu, juhatuse ja võtmeisikute sobivuse hindamise ning riskija kapitalijuhtimise küsimustes, nagu on kirjeldatud käesoleva aruande punktides 3.3–3.6. 2023. aasta koosolekutel sai nõukogu regulaarseid ülevaateid LHV ning selle tütarettevõtete tegevusja finantstulemustest ning seonduvate valdkondade tegevusest, arengust ja tulemustest. Kvartaalselt vaadati üle riskiaruanded, siseaudiitori aruanded, auditikomitee aruanded ja vastavuskontrolli aruanded. Nõukogu kiitis 2023. aasta I kvartalis heaks 2022. aasta majandusaasta aruande ja nõukogu tegevusaruande. Nõukogu esitas asjakohased dokumendid ja mitu ettepanekut (ettepanekuid on kirjeldatud käesoleva aruande punktis 1) aktsionäride üldkoosolekule kinnitamiseks. 2023. aasta veebruaris kiideti heaks nimetamiskomitee ettepanekud juhatuse ja nõukogu liikmete individuaalse sobivuse ning juhatuse ja nõukogu kollektiivse sobivuse regulaarseks hindamiseks. Veebruaris kinnitati ka aktsiaoptsioonide hinnastamine, 2022. aasta tulemuste eest aktsiaoptsioonide väljastamine (pikaajaline tulemustasude maksmise programm), 2019. aasta tulemuste eest väljastatud optsioonide realiseerimine ja LHV riskija kapitalikomitee loomine. 2023. aasta aprillis võeti vastu otsus suurendada LHV aktsiakapitali seoses aktsiaoptsioonide programmi (pikaajaline tulemustasude maksmise programm) realiseerimisega. 2023. aasta märtsis ja juunis võttis nõukogu vastu otsuse kiita heaks ja väljastada garantii Ühendkuningriigi keskpangale. Nii juunis kui ka augustis andis nõukogu nõusoleku LHV Banki aktsiakapitali suurendamiseks. Nõukogu augustis toimunud korralisel koosolekul keskenduti LHV ja selle tütarettevõtete strateegia arutamisele. Lisaks otsustati teise taseme omavahendite ning omavahendite ja kõlblike kohustiste miinimumnõude hulka arvestatavate võlakirjade emiteerimine. 2023. aasta septembris kinnitati uuendatud finantsplaan ja oktoobris kiideti heaks 2024. aasta finantskalender ning LHV 2028. aastal tähtaeguvate teise taseme omavahenditesse kuuluvate võlakirjade ennetähtaegne lunastamine summas 40 miljonit eurot. Lisaks kiideti heaks nimetamiskomitee ettepanek uue võimaliku nõukogu liikme individuaalse sobivuse ja uue koosseisuga nõukogu kollektiivse sobivuse hindamiseks. Novembris kinnitas nõukogu juhtorganitele kohalduvate eeskirjade muudatused. Aasta kahel viimasel koosolekul arutas nõukogu järgmise aasta tegevuskava ja finantsplaani eeldusi ning LHV ja tema tütarettevõtete viie aasta finantsprognoosi. Detsembris vaatas nõukogu üle Euroopa Keskpanga poolt läbiviidud järelevalvealase läbivaatamise ja hindamise protsessi tulemused ja seadis LHV sisemised kapitalieesmärgid. Aasta jooksul anti ülevaade finantskuritegevuse/rahapesu tõkestamise suundumustest ning LHV ja tema tütarettevõtete töötajauuringu Q12 tulemustest. Lisaks vaadati läbi, ajakohastati ja kinnitati LHV ja tema tütarettevõtete kordi, poliitikaid ja sise-eeskirju – eeskätt selleks, et LHV kui finantsvaldusettevõtte organisatsiooni struktuuri ja juhtimist LHV tasandil ümber korraldada. 3.2 Nõukogu tasustamispõhimõtted ja huvide konfliktid Nõukogu liikmetele makstava tasu suuruse ja selle maksmise korra otsustab üldkoosolek, arvestades muu hulgas nõukogu liikmete tööülesandeid ja nende ulatust, samuti osalemist koosolekutel ja nõukogu kui juhtorgani tegevuses. Nõukogu liikmele võidakse määrata täiendav tasu seoses tema osalemisega auditikomitee või muu nõukogu organi tegevuses. Aktsionäride üldkoosolek on otsustanud määrata nõukogu liikmetele brutotasu 1 500 eurot iga nõukogu korralise koosoleku eest, millel liige osaleb. Tasu makstakse välja hiljemalt nõukogu koosolekule järgneval tööpäeval. Täiendavaid lisavõi tulemustasusid, preemiaid ega hüvitisi ei ole kehtestatud. 2023. aastal maksti LHV nõukogule tasusid kogusummas 109,5 tuhat eurot (koos kõigi maksudega), millest neli nõukogu liiget (Rain Lõhmus, Raivo Hein, Tiina Mõis ja Tauno Tats) said igaüks 16,5 tuhat eurot (osalesid kõigil 11 korralisel koosolekul), kaks liiget (Andres Viisemann ja Heldur Meerits) said mõlemad 15 tuhat eurot (osalesid 10 korralisel koosolekul) ja üks liige (Sten Tamkivi) sai 13,5 tuhat eurot (osales 9 korralisel koosolekul). LHV peab selguse mõttes oluliseks märkida, et nõukogu liikme Andres Viisemanni puhul rakendab LHV pikaajalist tulemustasude maksmise programmi ehk optsiooniprogrammi tulenevalt tema tegevusest LHV tütarettevõtte LHV Varahalduse pensionifondide juhina. Tulemustasu instrumentideks on 100% aktsiaoptsioonid. Andres Viisemannil on võimalik aastatel 2021–2023 väljastatud optsioonide eest märkida kokku 153 899 LHV aktsiat. Nõukogu liikmed esitavad kord aastas majanduslike huvide ja majanduslike huvide konfliktide deklaratsiooni. 2023. AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 72 aastal ei sõlmitud LHV ja nõukogu liikmete, nende lähedaste või nendega seotud isikute vahel olulisi tehinguid, samuti ei ole selliseid kehtivaid lepinguid varasematest perioodidest. Huvide konflikte ei esinenud, mistõttu parandusmeetmeid ei rakendatud. Nõukogu liikmetel ei ole 5% ületavaid osalusi teistes äriühingutes, mis on LHV äripartnerid, tarnijad, kliendid või muud seotud äriühingud. 3.3 Auditikomitee Auditikomitee on nõukogu moodustatud nõuandev organ raamatupidamise ja aruandluse (sh eelarve koostamise protsessi), audiitorkontrolli, riskija kapitalijuhtimise, sisekontrollisüsteemi ja siseauditi tõhusa toimimise ning samuti õigusliku ja regulatiivse vastavuskontrolli üle järelevalve tegemiseks. Auditikomitee lähtub oma tegevuses eelkõige audiitortegevuse seadusest ja LHV nõukogu kinnitatud töökorrast. Auditikomitee ülesanne on muu hulgas jälgida ja analüüsida protsesse, mis peavad tagama igakuiste aruannete ning aastaaruande korrektse ja efektiivse koostamise, Grupi ettevõtete majandusaasta aruannete audiitorkontrolli protsessi tõhususe ning audiitorettevõtte ja seda seaduse alusel esindava vandeaudiitori sõltumatuse ja nende tegevuse vastavuse audiitortegevuse seaduse nõuetele. Auditikomitee kohustus on teha nõukogule ettepanekuid ja anda soovitusi audiitorettevõtte nimetamiseks või tagasikutsumiseks, siseaudiitori nimetamiseks või tagasikutsumiseks, probleemide ja ebatõhususe vältimiseks või kõrvaldamiseks organisatsioonis ning õigusaktide ja parima praktika nõuete täitmiseks. Auditikomiteesse kuulub vähemalt kolm liiget. Auditikomitee liikmed valitakse nõukogu poolt kolmeks aastaks eesmärgiga tagada kompetentside mitmekesisus ja liikmete sõltumatus. Auditikomiteesse valitakse isikud, kes on LHV-st piisavalt sõltumatud, et oma rolli tõhusalt täita, ja kellest vähemalt kaks on raamatupidamis-, rahandusvõi õiguseksperdid. LHV töötaja, juhatuse liige, siseaudiitor, prokurist või audititeenuse pakkuja ei tohi olla auditikomitee liige. Auditikomitee liikme ametisse nimetamiseks on vajalik kandidaadi kirjalik nõusolek. Auditikomitee liikmetele makstava tasu suuruse otsustab LHV nõukogu. Auditikomiteesse kuuluvad Raivo Hein, Tauno Tats ja Verner Uibo (esimees). Auditikomitee liikmete volitused kehtivad kuni 31. märtsini 2026. Täpsem info auditikomitee liikmete kohta on esitatud majandusaasta aruande selles osas, kus on kirjeldatud LHV Groupi juhtorganeid. LHV auditikomitee liikmele makstav brutotasu on 500 eurot kuus ja auditikomitee esimehele makstav brutotasu on 1 000 eurot kuus. Vastavalt töökorrale toimuvad auditikomitee koosolekud vähemalt kord kvartalis, ent 2023. aastal toimus 11 auditikomitee koosolekut. Viiel koosolekul andsid riskijuhtimise valdkonna esindajad auditikomitee liikmetele ülevaate erinevatest riskijuhtimise teemadest, panga ja Grupi riskipositsioonidest ning nende jälgimiseks ja juhtimiseks kasutatavatest mõõdikutest ja meetmetest, sh krediidiriski, finantskuritegevuse riski, operatsiooniriski (sh IT riski), ESG riski, likviidsusriski ja sellega seotud riskide ning vastavuskontrolli juhtimisest. Enamikul toimunud koosolekutest käsitleti muude teemade kõrval siseauditi tõstatatud küsimusi, eelkõige neid, mis olid seotud auditiaruannetega. Siseaudiitor andis ülevaate valminud audititest. Auditikomitee tutvus kõigi siseauditi aruannetega, arutas tehtud tähelepanekuid ning kujundas nende kohta oma seisukohad. Aasta esimesel koosolekul kinnitati siseauditi 2023. aasta töökava ja detsembris toimunud viimasel koosolekul arutati siseauditi 2024. aasta töökava. Kava kiideti heaks 2024. aasta jaanuaris. Kolmel koosolekul osales ka välisaudiitor KPMG. Veebruaris andis KPMG ülevaate 2022. aasta majandusaasta aruande auditi protsessist ja tehtud tähelepanekutest. Oktoobris andis KPMG ülevaate 2023. aasta finantsauditi riskihinnangust, kavast, meeskonnast ja ajakavast. Detsembris toimunud koosolekul esitas KPMG ülevaate vaheauditi tähelepanekutest. Üldkoosolek nimetas alates 2024. aasta raamatupidamisaruande auditist välisaudiitoriks PwC. PwC osales auditikomitee septembris toimunud koosolekul, et kirjeldada auditi ülevõtmise kava, ja detsembris toimunud koosolekul, et anda ülevaade oma esimestest tähelepanekutest. Auditikomitee andis aasta jooksul kinnitusi ja nõusolekuid konkreetsetele välisaudiitori poolt osutatavatele lisateenustele. Huvide konflikte ei tuvastatud. 3.4 Töötasukomitee Töötasukomitee on LHV, LHV Panga, LHV Finance’i ja LHV Kindlustuse nõukogude moodustatud organ, kelle ülesandeks on nimetatud ettevõtete töötajate ning juhatuse liikmete tasustamise strateegia väljatöötamine, rakendamine ja selle üle järelevalve teostamine. Töötasukomitee ülesandeks on muu hulgas hinnata, kuidas tasustamisega seotud otsused mõjutavad riskijuhtimisele, omavahenditele ja likviidsusele kehtestatud nõuete täitmist. Töötasukomitee teeb järelevalvet LHV, LHV Panga, LHV Finance’i ja LHV Kindlustuse juhatuste liikmete ja töötajate tasustamise üle, hindab tasustamispoliitika rakendamist vähemalt kord aastas, teeb vajadusel ettepanekuid tasustamispõhimõtete ajakohastamiseks ja koostab nõukogule sellekohaseid otsuste eelnõusid. Töötasukomitee koosneb vähemalt kolmest liikmest, kes valitakse nende LHV nõukogu liikmete seast, kes on ka LHV Panga nõukogu liikmed. Töötasukomitee liikmed nimetab ametisse ja kutsub tagasi LHV nõukogu. Töötasukomitee liige valitakse ametisse kolmeks aastaks. Töötasukomitee liikme tagasivalimise ja volituste pikendamise kordade arv AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 73 ei ole piiratud. Töötasukomiteesse valitakse isikud, kellel on piisavalt asjakohaseid teadmisi, asjatundlikkust ja kogemusi tasustamispoliitika ja -tavade, riskijuhtimise ja kontrolli valdkonnas. Töötasukomitee liikmetele makstava tasu suuruse otsustab LHV nõukogu. Alates 1. aprillist 2023 on töötasukomitee esimehele makstav tasu 1 000 eurot ja töötasukomitee liikmele makstav tasu 500 eurot iga komitee koosoleku eest, millel nad on osalenud. Töötasukomitee liikmed on Tiina Mõis (esimees), Rain Lõhmus ja Andres Viisemann, kelle volitused kehtivad 22. märtsini 2026. Täpsem info töötasukomitee liikmete kohta on esitatud majandusaasta aruande selles osas, kus on kirjeldatud LHV Groupi juhtorganeid. Töötasukomitee kohtus 2023. aastal kahel korral – jaanuaris ja veebruaris ning tegi veebruaris ühe otsuse elektrooniliselt ja ühe kirjalikult. Jaanuaris vaadati üle tasustamispoliitika ja strateegilised tasustamispõhimõtted, LHV Panga ja LHV Kindlustuse tasustamissüsteemid, LHV juhatuse tasustamispõhimõtted ja LHV juhatuse 2022. aasta tasustamisaruanne. Vaadeldi turuvõrdlust, 2023. aasta kriitilisi ja kavandatud ametikohti ning finantsjärelevalveasutuste ootusi tulemustasude maksmise ja korrigeerimise kohta. Komitee arutas ka 2022. aasta tulemuste eest väljastatavate aktsiaoptsioonide (pikaajaline tulemustasude maksmise programm ehk optsiooniprogramm) saajaid ja summasid ning optsioonide hinnastamist ja tegi nõukogule vastavad ettepanekud. Lisaks kinnitas töötasukomitee 2020. aastal 2019. aasta tulemuste eest väljastatud optsioonide realiseerimise, analüüsis põhjalikult tagantjärele riskiga korrigeerimise protsessi, mis viidi läbi 2020. aastal tulemustasuna väljastatud aktsiaoptsioonide realiseerimise suhtes, kiitis heaks nende töötajate optsioonide kinnipidamise, kelle tööleping lõpetati 2022. aastal või kelle töölepingu kohta oli teada, et see lõpetatakse enne optsioonide realiseerimise tähtaega 2023. aastal, ja võimaldas eespool märgitud töötajatel realiseerida neile väljastatud optsioonid, võttes arvesse tagantjärele riskiga korrigeerimise protsessi tulemusi. LHV Panga ja LHV Kindlustuse tasustamissüsteemid ning LHV ja selle Eesti tütarettevõtete juhatuse liikmete aastaeesmärgid ja tasud vaadati üle ning esitati nõukogule kinnitamiseks. Veebruaris vaatas töötasukomitee üle LHV tulemustasude programmi, võttes arvesse LHV Banki tulemustasude vajadust, võttis teadmiseks 2023. aasta eeldatava ajakava koos eeldatavate päevakorrapunktidega ning kiitis heaks 2022. aasta tulemuste eest aktsiaoptsioonide väljastamise ja esitas selle nõukogule kinnitamiseks. 3.4.1 Tasustamispoliitika LHV ja selle tütarettevõtete (Grupi ettevõtete) tasustamispõhimõtteid on kirjeldatud Grupi tasustamispoliitikas. Grupi ettevõtete tasustamispõhimõtetes puuduvad piirkondlikud erinevused. Olulisim erinevus Grupi ettevõtete vahel on see, et LHV Varahaldusel puudub töötasukomitee ja see ettevõte täidab eraldiseisvaid avalikustamisnõudeid ning LHV Bank kohaldab oma tegevusriigi nõuetest tulenevaid eeskirju. Grupi ettevõtetele on kehtestatud tasustamispõhimõtted, et tasustamine oleks õiglane, motiveeriv, läbipaistev ja seadusele vastav. Tasustamispoliitika laiem eesmärk on tagada strateegia elluviimiseks vajaliku võimekuse, oskuste ja kogemustega töötajate värbamine, töötajate ja aktsionäride huvide ühitamine, töötajate motiveerimine ja kasvavaks äritegevuseks vajalik tõhus riskijuhtimine. Tasustamissüsteem koosneb põhipalgast, hüvitistest ja töötajatele pakutavatest hüvedest. Grupi ettevõtted ei paku töötajatele turuhinnast madalama hinnaga teenuseid, ei tee tööandja kulul makseid III pensionisambasse ega paku selliseid hüvesid nagu isiklikuks kasutuseks tööauto, mobiiltelefon või sülearvuti. Üldine tasustamisstrateegia on tagada pikaajaliste eesmärkide täitmiseks motiveeriv töötasu ning ühtlasi luua tugev seos töötasu ja Grupi ettevõtete finantstulemuste vahel. Grupi ettevõtted juhinduvad kvantitatiivsete ja kvalitatiivsete tulemuste mõõtmisel ja riskide hindamisel järgmistest põhimõtetest: • Tulemuskriteeriumid peavad olema kooskõlas usaldusväärse ja tõhusa riskijuhtimise põhimõtetega. Kehtestatud tulemuskriteeriumid peavad arvestama Grupi ettevõtete pikaajalisi huve ja ei tohi stimuleerida ülemäärast riskivõtmist või ebasobivate toodete müüki. • Tulemuskriteeriumid ei tohi sisaldada üksnes tegevuse tõhususe näitajaid (nt kasum, müügitulu, kasumlikkus, kuluja mahunäitajad) või turupõhiseid näitajaid (nt aktsia hind või võlaväärtpaberi tootlus), vaid neid tuleb korrigeerida riskipõhiste näitajatega (nt kapitali adekvaatsus ja likviidsus). • Riskide ja tulemuste mõõtmiseks kasutatavad kriteeriumid peavad olema võimalikult tihedalt seotud selle töötaja otsustega, kelle tulemusi hinnatakse, ning tagama, et tasude määramise protsessil on selle töötaja tööalasele käitumisele asjakohane mõju. Pikaajaliste eesmärkide saavutamiseks hinnatakse ja kontrollitakse riskikäitumist üksiktöötaja tasandil. • Tulemuskriteeriumide määramisel peavad kvantitatiivsed ja kvalitatiivsed ning absoluutsed ja suhtelised kriteeriumid olema sobivas tasakaalus. • Kvantitatiivsed kriteeriumid peavad hõlmama perioodi, mis on piisavalt pikk, et võtta arvesse töötajate või äriüksuste võetud riske. Kriteeriumeid tuleb riskiga korrigeerida ja need peavad sisaldama majandusliku tulemuslikkuse näitajaid. • Kvalitatiivsete kriteeriumide näiteks on strateegiliste eesmärkide täitmine, klientide rahulolu, riskijuhtimispoliitika järgimine, organisatsioonisiseste ja -väliste nõuete täitmine, juhtimisoskus, loovus, motivatsioon ning koostöö teiste äriüksuste ja sisekontrolli ülesannete täitjatega. Grupi värbamisstrateegia on leida tööturu parimad tegijad ning neid kaasata ja hoida. Töötasu määramisel peavad AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 74 Grupi ettevõtted oluliseks maksta ametikohale vastavat õiglast tasu ning on pigem valmis tegema erandeid kui piirama valikuid ametikohast tulenevate rangete töötasuvahemike tõttu. Töötajate hoidmiseks kujundavad Grupi ettevõtted oma hüved ja hüvitised koostöös töötajatega. 2023. aastal kogunes pakutavate hüvede analüüsimiseks töörühm. Töötasu määramisel arvestatakse: • töötaja pühendumust ja tulemusi; • töökoormust; • vastutust; • nõutud haridustaset; • juhtimistasandit; • töö intensiivsust; • ametikoha jaoks vajalikke teadmisi ja kogemusi; • lisahüvede olemasolu; • olukorda tööjõuturul; • geograafilise asukoha palgataset; • ametikoha kriitilisust. Töötasu suuruse määramise otsus peab olema objektiivne. Töötasu makstakse vastavalt tehtud tööle ja selle väärtusele, mitte lähtuvalt töötaja isikust, soost, vanusest, päritolust vms. Grupi ettevõtetes kehtib üldine põhimõte, et töötajad ei tohi kasutada isiklikke riskimaandamisstrateegiaid või töötasuja vastutuskindlustust, mis kahjustaks tasustamispoliitikasse integreeritud riskide maandamise mõju. Tasustamispoliitikat puudutavate otsuste tegemisel arvestatakse Grupi ettevõtete finantsseisundit ja kapitalibaasi jätkusuutlikkust. Grupi ettevõtted viivad läbi regulaarseid enesehindamisi, mille eesmärk on tuvastada kõik töötajad, kelle ametialane tegevus mõjutab või võib mõjutada oluliselt Grupi ettevõtete riskiprofiili. Järgnevas tabelis on esitatud sellised töötajate grupid ja nende muutuvja põhitasu komponentide suhe 2023. aastal: Grupi riskiprofiili mõjutavate töötajate gruppide põhija muutuvtasu suhe seisuga 31.12.2023 Kõrgem juhtkond 1,19 Kontrolliülesandeid täitvad töötajad 0,23 Töötajad, kellel on oluline mõju krediidiriski positsioonile (töötaja tehtud tehingu nimiväärtus moodustab vähemalt 0,5% LHV esimese taseme põhiomavahenditest ning on vähemalt 5 miljonit eurot) 0,40 Enesehindamine toimub kord aastas majandusaasta alguses. Hindamine hõlmab möödunud perioodi (sh majandustulemused, riskianalüüs) ja arvestab eelseisvat majandusaastat. Enesehindamise käigus määratletud töötajad on kohustatud ühe kalendriaasta jooksul alates optsioonide realiseerimisest hoidma optsioonidega seotud LHV aktsiaid enda omandis ja neid mitte võõrandama ega mistahes kujul koormama (sh pantima). Neil on keelatud ka aktsia väärtuse languse riski teisele osapoolele üle kanda, nt kindlustuse või teatavat liiki finantsinstrumentide abil. Enesehindamise läbiviimisel võetakse arvesse kohustuste ulatust, otsustusõigust ning kvalitatiivseid ja kvantitatiivseid tulemusnäitajaid. Analüüsi viib läbi Grupi ettevõtte juhatus arutelu vormis juhatuse või direktorite nõukogu (LHV Bank) koosolekul. Enesehindamise algatab personaliosakond ning protsessi ja tulemuste nõuetele vastavust hindab vastavuskontrolli osakond, kelle esindaja viibib ka enesehindamise juures. Töötasukomitee vaatab kord aastas üle töötajaga seotud kvalitatiivsed ja kvantitatiivsed kriteeriumid ja enesehindamise protsessi, mille alusel otsuseid tehakse. Enesehindamise tulemused vaatab sõltumatult läbi siseauditi üksus ning tulemuste kokkuvõte esitatakse asjakohaste Grupi ettevõtete nõukogudele. Aktsiaoptsioonid 2020. aastal kiitsid LHV aktsionärid heaks tulemuspõhise aktsiaoptsiooniprogrammi LHV ja Grupi ettevõtete juhatuse liikmetele, juhatuse liikmetega võrdsustatud töötajatele ja võtmetöötajatele, mida rakendatakse aastatel 2020–2024. 2023. aastal lähtuti 2022. aasta tulemuste eest aktsiaoptsioonide saajate ja koguste määramisel sellest programmist. Aktsiaoptsioonide väljastamise eesmärk on luua tingimused, kus LHV ja Grupi ettevõtete juhtkonna liikmete, juhtkonna liikmetega võrdsustatud töötajate ja võtmetöötajate pikaajalised eesmärgid ja huvid oleksid kooskõlas LHV aktsionäride pikaajaliste huvidega. Teine eesmärk on pakkuda tööjõuturul konkurentidega võrdväärset tasustamissüsteemi. Programmi raames lisandub põhipalgale iga-aastane tulemustasu, mille suurus või maksmine oleneb individuaalsete ja LHV eesmärkide täitmisest. Programmi eesmärgid on: • konkurentsivõimelise tasustamise tagamine, et olla tööjõuturul atraktiivne; • võtmetöötajate hoidmine ja motiveerimine läbi omanikusuhte loomise; • aktsionäride ja töötajate huvide ühitamine; • ettevõtte väärtuse kasvatamine läbi tulemusjuhtimise. Optsiooniprogrammi tulemustasu instrumentideks on 100% aktsiaoptsioonid. Aktsiaoptsioonide tähtaeg on vähemalt kolm aastat alates optsioonide väljastamise hetkest. Juhatuse liikmetele väljastatud optsioonidele kehtib täiendav tingimus – neil ei ole lubatud vastavaid aktsiaid pärast optsiooniõiguste teostamist veel ühe aasta jooksul müüa. AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 75 Aktsiate väljastamisele eelnev vähemalt kolmeaastane üleandmisperiood võimaldab tulemusi pikaajaliselt hinnata. Optsioone ei saa realiseerida rahas. Aktsiaoptsioone väljastatakse igal aastal kuni 2% ulatuses LHV aktsiate koguarvust. LHV-l on õigus keelduda aktsiaoptsioonide realiseerimisest ja väljastamisest õigustatud isikule kas osaliselt või tervikuna juhul, kui: • LHV üldkoosolek või üldkoosoleku otsuse alusel tegutsev nõukogu ei võta vastu otsust LHV aktsiakapitali suurendamise ja aktsiate emiteerimise kohta; • optsioonide saamiseks õigustatud isiku juhatuse liikme leping või töösuhe on lõppenud optsioonide saamiseks õigustatud isiku algatusel või vastavalt töölepingu seaduse §-le 88 või kui töölepingu seadust muudetakse, siis analoogsel alusel. LHV nõukogu otsuse alusel on siiski võimalik teha selle punkti kohaldatavuse osas erandeid; • LHV või selle asjakohase tütarettevõtte majandustulemused on eelneva perioodiga võrreldes märkimisväärselt halvenenud; • optsioone saama õigustatud isik ei täida enam tulemuskriteeriume või ei vasta seaduses sätestatud krediidiasutuse või fondivalitseja juhile või töötajale esitatud nõuetele; • LHV või selle asjakohane tütarettevõte ei täida enam usaldatavusnõudeid või vastava äriühingu riskid ei ole adekvaatselt kaetud omavahenditega; • optsioonide väljastamisel on tuginetud andmetele, mis osutusid olulisel määral ebatäpseks või ebaõigeks. Aktsiaoptsioone on ajavahemikul 2015–2023 väljastatud igal aastal. 2023. aastal realiseeriti 2020. aastal väljastatud optsioonid täies mahus. Järgmine aktsiaoptsioonide väljastamine võib aset leida 2024. aastal vastavalt nõukogu otsusele. Aktsiaoptsioonide saamine ja kogus sõltusid ettevõtte üldiste ning juhatuse liikmete ja töötajate individuaalsete tegevuseesmärkide edukast täitmisest. 2023. aastal väljastati aktsiaoptsioone 182 inimesele summas 5 980 tuhat eurot. 2022. aastal väljastati aktsiaoptsioone 167 inimesele summas 7 727 tuhat eurot. 2021. aastal väljastati aktsiaoptsioone 138 inimesele summas 3 684 tuhat eurot. Aktsiaoptsioonide väljastamiseks sõlmiti juhatuse liikmete ja töötajatega kolmeaastase perioodiga aktsiaoptsioonilepingud. 2021. aastal väljastatud optsioone saab realiseerida ajavahemikul 1. aprillist kuni 30. aprillini 2024; aktsiaid nominaalväärtusega 0,1 eurot saab omandada hinnaga 0,923 eurot aktsia kohta. 2022. aastal väljastatud optsioone saab realiseerida ajavahemikul 1. aprillist kuni 30. aprillini 2025; aktsiaid nominaalväärtusega 0,1 eurot saab omandada hinnaga 2,182 eurot aktsia kohta. 2023. aastal väljastatud optsioone saab realiseerida ajavahemikul 1. aprillist kuni 30. aprillini 2026; aktsiaid nominaalväärtusega 0,1 eurot saab omandada hinnaga 1,70 eurot aktsia kohta. Optsiooniprogrammiga seotud kulud moodustasid 2023. aastal 5 584 tuhat eurot (2022: 4 661 tuhat eurot). 3.5 Nimetamiskomitee Nimetamiskomitee eesmärk on toetada LHV, LHV Panga ja LHV Finance’i nõukogusid mainitud äriühingute juhatuse ja nõukogu liikmete ning võtmetöötajate valikuprotsessi ja sobivusnõuetega seotud küsimustes. Nimetamiskomitee pädevusse kuulub muu hulgas juhtorganite liikmete ja võtmetöötajate kandidaatide individuaalse sobivuse ning juhtorganite kollektiivse sobivuse hindamine, juhtorganite koosseisu, struktuuri ja tegevuse hindamine, juhtorganite otsustusprotsessi pidev jälgimine, saadud riskiteabe sisu, vormi ja sageduse korrapärane ülevaatamine ja nende kohta otsuste tegemine ning vajadusel riskijuhtimise, vastavuskontrolli, siseauditi ja teiste osakondade ning üksuste juhtide kaasamise tagamine vastavaid valdkondi puudutavates küsimustes. Muu hulgas juhindub nimetamiskomitee oma töös mitmekesisuse poliitikast, mis lähtub Euroopa Keskpanga sobivuse ja nõuetekohasuse hindamise suunistes ja äriühingute juhtkonna soolist tasakaalu käsitlevas EL-i direktiivis sätestatud üldpõhimõtetest. Sellega seoses märgitakse, et Tiina Mõis on LHV nõukogu liige ning töötasukomitee ja nimetamiskomitee esimees ja Relika Mell on LHV siseauditi juhina võtmetöötaja ning et LHV Eesti tütarettevõtetes töötab kokku 150 keskastme juhti, kellest 74 on naised, ja 12 juhatuste liiget, kellest 2 on naised. 2023. aastal otsustas LHV nõukogu nimetamiskomitee ettepanekul nimetada uueks nõukogu liikme kandidaadiks Liisi Znatokovi, kes esitatakse kinnitamiseks 20. märtsil 2024 kogunevale aktsionäride üldkoosolekule. Nimetamiskomitee koosneb vähemalt kolmest liikmest, kes valitakse nende LHV nõukogu liikmete seast, kes on ka LHV Panga nõukogu liikmed. Komitee liikmetel peavad olema individuaalselt ja kollektiivselt valikuprotsessi ja sobivusnõuete alased teadmised, kogemused ja asjatundlikkus, sh teadmised Euroopa Pangandusjärelevalve ja Euroopa Väärtpaberiturujärelevalve suunistes esitatud juhtorgani liikmete ja võtmetöötajate sobivuse hindamise nõuetest. Komitee pädevuse, õigused, tegevuspõhimõtted ja liikmetele makstava tasu suuruse otsustab LHV nõukogu. Nimetamiskomitee liikmed on Tiina Mõis (esimees), Rain Lõhmus ja Andres Viisemann, kelle volitused kehtivad 22. märtsini 2026. Täpsem info nimetamiskomitee liikmete kohta on esitatud majandusaasta aruande selles osas, kus on kirjeldatud LHV Groupi juhtorganeid. Nimetamiskomitee liikmetele makstava tasu suuruse otsustab LHV nõukogu. AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 76 Alates 1. aprillist 2023 on nimetamiskomitee esimehele makstav tasu 1 000 eurot ja nimetamiskomitee liikmele makstav tasu 500 eurot iga koosoleku eest, millel nad on osalenud. 2023. aastal toimus neli nimetamiskomitee koosolekut ja üks otsus võeti vastu kirjalikult. Jaanuaris analüüsiti LHV, LHV Panga ja LHV Finance’i juhatuse ja nõukogu, juhtorganite ja vajadusel ka võtmetöötajate individuaalse ja kollektiivse sobivuse korralist hindamist, mille tulemused esitati kinnitamiseks LHV nõukogule. Mais arutas nimetamiskomitee nimetamisprotsessi ja uue ametisse nimetatava LHV nõukogu liikme profiili. Juulis vaadati üle nõukogu liikme kandidaadid ja kinnitati asjakohane tegevuskava. Augustis hindas nimetamiskomitee LHV Finance’i kahe nõukogu liikme individuaalset ja kogu LHV Finance’i nõukogu kollektiivset sobivust seoses ettepanekuga pikendada nende liikmete volitusi. Oktoobris hinnati LHV nõukogu võimaliku uue liikme ja LHV Panga võimaliku täiendava liikme individuaalset sobivust ning mõlema juhtorgani kollektiivset sobivust. Lisaks hinnati uuesti LHV Panga juhatuse esimehe individuaalset ja juhatuse kollektiivset sobivust seoses Finantsinspektsiooni poolt 2022. aastal läbiviidud kontrolli tulemusel tehtud ettekirjutusega ja väärteo korras määratud trahviga. 3.6 Riskija kapitalikomitee Riskija kapitalikomitee eesmärk on teha järelevalvet riskija kapitalijuhtimise poliitika elluviimise üle LHV Groupi konsolideeritud tasandil, sh hinnata riskide, kapitali, likviidsuse, ning tulude tõenäosuse ja ajastusega seotud aspekte ning analüüsida ärimudelit ja riskimaandamise põhimõtteid. Riskija kapitalikomitee on kohustatud vaatama üle riskijuhtimise osakonna koostatud aruanded ning vaatama üle ja kinnitama kõik riskilimiidid, sh vaatama üle sisemise likviidsuse adekvaatsuse hindamise protsessi, sisemise kapitali adekvaatsuse hindamise protsessi, taasteplaanid, kriisilahendamise kavad ja muud olulised riskidega seotud poliitikad ning esitama nõukogule kinnitamiseks nendega seotud ettepanekud. Riskija kapitalijuhtimise komitee kompetentsi kuulub ka järelevalve tegemine LHV investeeringute, riskide ja kapitalijuhtimise üle. Riskija kapitalikomitee liikmed valitakse LHV nõukogu liikmete seast ning neil peavad olema riskijuhtimise põhimõtete ja riskitaluvuse mõistmiseks ja pidevaks jälgimiseks vajalikud teadmised, oskused ja kogemused. Komitee pädevuse, õigused, tegevuspõhimõtted ja liikmetele makstava tasu suuruse otsustab LHV nõukogu. Riskija kapitalikomitee liikmed on Rain Lõhmus (esimees), Heldur Meerits ja Andres Viisemann, kelle volitused kehtivad 31. märtsini 2026. Täpsem info riskija kapitalikomitee liikmete kohta on esitatud majandusaasta aruande selles osas, kus on kirjeldatud LHV Groupi juhtorganeid. Riskija kapitalikomitee liikmetele makstava tasu suuruse otsustab LHV nõukogu. Alates 1. aprillist 2023 on riskija kapitalikomitee esimehele makstav tasu 1 000 eurot ja riskija kapitalikomitee liikmele makstav tasu 500 eurot iga koosoleku eest, millel nad on osalenud, võttes arvesse erisust, mille kohaselt LHV riskija kapitalikomitee liikmetele LHV Panga nõukogu tasandil loodud riskija kapitalikomitee koosolekutel osalemise eest eraldi tasu ei maksta. 2023. aastal toimus kuus riskija kapitalikomitee koosolekut, kus pöörati suurt tähelepanu riskiaruannete igakülgsele ülevaatusele Grupi ettevõtete tasandil. Peamiste päevakorrapunktide seas olid ka taastekava ning sisemise kapitali adekvaatsuse hindamise protsessi makromajandusliku stsenaariumi ja selle edasise uuendamise analüüs. Algatati riskivalmiduse raamistiku väljatöötamise protsess. Esitati arvamus riskide kohta, mis kaasnevad finantsvahendajatele suunatud pangateenuste äri üleviimisega LHV Pangast LHV Banki. Esitleti esialgset järelevalvealase läbivaatamise ja hindamise protsessi (SREP) ning tehti ettepanek mitme redigeeritud riskipoliitika kinnitamiseks, ent otsustati, et need vajavad täiendavat analüüsi. Vaadeldi ka finantsplaneerimise protsessi ning arutati nii finantsplaani baaskui ka negatiivset stsenaariumi. Võeti teadmiseks 2024. aasta eeldatav ajakava koos eeldatavate päevakorrapunktidega. 4. Juhatuse ja nõukogu koostöö Juhatus ja nõukogu teevad LHV huvide parima kaitsmise eesmärgil tihedat koostööd. Koostöö aluseks on eelkõige avatud mõttevahetus nii juhatuse ja nõukogu vahel kui ka juhatuse ja nõukogu siseselt. Juhatus ja nõukogu töötavad ühiselt välja LHV tegevuseesmärgid ja strateegia. Juhatus lähtub LHV juhtimisel nõukogu antud strateegilistest juhistest ning arutab nõukoguga strateegilisi juhtimisküsimusi regulaarselt, ausalt ja avameelselt. Juhatus on kutsutud osalema igakuistel nõukogu koosolekutel. Juhatus teavitab nõukogu korrapäraselt kõikidest olulistest asjaoludest, mis puudutavad LHV äritegevuse planeerimist, elluviimist ja tulemuslikkust, riskipositsioone ning riskide juhtimist. 2023. aastal ei esinenud huvide konflikte, mistõttu parandusmeetmeid ei rakendatud. 5. Teabe avalikustamine LHV kohtleb kõiki aktsionäre võrdselt ja teavitab kõiki aktsionäre olulistest asjaoludest võrdsetel alustel, võimaldades vastavale teabele kiiresti ja ühetaoliselt juurde pääseda. Teabe avalikustamine toimub vastavalt avalikele ettevõtetele kehtestatud reeglitele. AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 77 LHV panustab aktiivselt investorkogukonnaga heade suhete arendamisse ja investorite teadlikkuse suurendamisse. LHV-l on investoritele suunatud veebileht, kus aktsionäridele tehakse kättesaadavaks kõik dokumendid ja andmed, mida näevad ette hea ühingujuhtimise tava ja kehtivad õigusaktid. LHV avalikustab nii igakuised finantstulemused kui ka järgmise aasta ja viie aasta finantsprognoosi. LHV veebilehel on avalikustatud jooksva ja järgmise aasta finantskalender, mis sisaldab majandusaasta aruande ja vahearuannete avalikustamise kuupäevi ning aktsionäride korralise üldkoosoleku toimumise kuupäeva. Avalikustatav teave on kodulehel kättesaadav eesti, inglise ja vene keeles. Aastaplaane ja igakuiseid tulemusi avalikustatakse ka börsiteadetes. LHV korraldab kvartaalseid investorkohtumisi ja veebiseminare, mille kokkuvõtetega on võimalik tutvuda LHV veebilehel. Vajadusel ja sidusrühmade soovil korraldatakse ka kohtumisi analüütikutega ning analüütikutele, investoritele või institutsionaalsetele investoritele suunatud esitlusi ja pressikonverentse. LHV selgitab oma veebilehel oma eesmärke, suundi ja arvamust võimalike trendide ning regulatiivse ja ärikeskkonna muutuste kohta. LHV püüab olla avatud, läbipaistev ja anda oma tegevusest investoritele aru. 2019., 2020. ja 2023. aastal kuulutati LHV võitjaks konkursil Nasdaq Baltic Award, mis tunnustab Baltimaade parimaid börsiettevõtteid läbipaistvuse, hea ühingujuhtimise ja investorsuhete valdkonnas, põhikategoorias „Parimate investorsuhetega ettevõte“. 2023. aastal tunnistati LHV Pank kaheksandat korda aasta maaklerfirmaks kui ettevõte, kes panustab kõige aktiivsemalt kapitalituru arendamise algatustesse. LHV veebilehel on avaldatud LHV dividendipoliitika, mis sätestab dividendide maksmise põhimõtted, mille kohaselt dividendi maksmise kõige olulisemaks eelduseks on väliste ja sisemiste regulatiivsete kapitalinõuete jätkusuutlik täitmine. Sõltuvalt kasvuja/või investeerimisplaanidest võib LHV dividendide maksmisest loobuda. Kui eeltingimused on täidetud, maksab LHV dividendideks koos kaasneva tulumaksuga 25% LHV aktsionäridele kuuluvast maksueelsest kasumist. 6. Finantsaruandlus ja auditeerimine LHV avalikustab igal aastal majandusaasta aruande. Majandusaasta aruanne auditeeritakse, selle kiidab heaks nõukogu ning kinnitab üldkoosolek. Audiitorite arvu määrab ja audiitorid nimetab aktsionäride üldkoosolek, kes määrab ka audiitorite tasustamise korra. Audiitori valiku olulisemate kriteeriumidena peab auditikomitee üldkoosolekule audiitori nimetamiseks ettepanekut tehes silmas audiitori varasemat kogemust finantsteenuste valdkonnas ja avaliku huvi üksuste auditeerimisel, meeskonnatöö oskusi, kompetentsi ja võimekust kaasata eksperte ning oluliste erinevuste korral ka teenuse hinda. Audiitorid nimetatakse ühekordse audiitorkontrolli tegemiseks või kindlaksmääratud tähtajaks. Audiitor osutas Grupi ettevõtetele 2023. aastal lepingujärgseid teenuseid, mis hõlmasid Grupi ettevõtete majandusaasta aruannete auditeid, kvartaalsetes vahearuannetes kajastatud kasumi ülevaatusi, tõlketeenuseid, maksunõustamisteenuseid, investeerimisfondide seaduse planeeritavate muudatustega seotud nõustamisteenuseid ning muid kindlustandvaid teenuseid, mille läbiviimise kohustus tuleneb krediidiasutuste seadusest, väärtpaberituru seadusest ning investeerimisfondide seadusest. Tehingud seotud osapooltega on avalikustatud raamatupidamise aastaaruande lisas 24. 2019. aastal korraldas juhatus koos auditikomiteega konkursi audiitori valimiseks 2020.–2022. aasta majandusaasta aruannete auditeerimiseks. Konkursi raames küsiti pakkumisi neljalt suurimalt rahvusvaheliselt tunnustatud audiitorbüroolt ja kohtuti nende esindajatega. Audiitori valikul hinnati kandidaatide varasemat kutsealast töökogemust, oskusi ja teadmisi, usaldusväärsust, suhtlemise läbipaistvust ning pakutavaid koostöötingimusi võrdluses turutingimustega ja LHV äritegevuse eripäradest tulenevaid kriteeriume. Osalemise kutse saadeti kolmele suurimale audiitorbüroole ning pakkumise esitanud kahe büroo seast valiti välja KPMG Baltics OÜ, kes nimetati 2019. aastal toimunud aktsionäride korralisel üldkoosolekul Grupi ettevõtete audiitoriks majandusaastateks 2020–2022. 2022. aastal otsustas üldkoosolek lepingut ühe aasta võrra pikendada. 2023. aastal audiitori osutatud teenuste eest makstud või tasumisele kuuluvate tasude kogusumma on 316 tuhat eurot, millest 259 tuhat eurot on tasud audiitorteenuste eest ning 57 tuhat eurot muude teenuste eest. 7. Vastavuse deklaratsioon LHV järgib „Hea ühingujuhtimise tava“ juhiseid ja soovitusi, v.a selle järgmine punkt nimetatud põhjustel: 3.2.2. Vähemalt pooled emitendi nõukogu liikmetest on sõltumatud. Kui nõukogus on paaritu arv liikmeid, siis võib sõltumatuid liikmeid olla 1 liige vähem kui sõltuvaid liikmeid. LHV nõukogu koosseisus ei ole praegu ühtegi sõltumatut liiget, kes vastaks „Hea ühingujuhtimise tava“ lisas esitatud sõltumatuse tunnustele. Aktiivse arengu ja kasvu tõttu on LHV siiani eelistanud nõukogu liikmetena pikaajalise juhtimisja panganduskogemusega inimesi. Praegused nõukogu liikmed on ühtlasi LHV suurimad aktsionärid. LHV hinnangul on suurimad aktsionärid nõukogu liikmetena enim motiveeritud panustama LHV juhtimisse ja pikaajalisse arengusse. Objektiivsete ja tõendatavate andmete alusel AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 78 omab olulist osalust seitsmest praegusest nõukogu liikmest kaks (Rain Lõhmus ja temaga seotud isikud omavad 21,46% aktsiakapitalist ning Andres Viisemann ja temaga seotud isikud omavad 11,18% aktsiakapitalist). Ühelgi nõukogu liikmel ei ole õigust määrata mistahes viisil ametisse enamust LHV juhatuse või nõukogu liikmetest ega teostada muul viisil kontrolli LHV üle, neid ei seo LHV-ga oluline ärihuvi, nad ei ole seotud LHV aktsionäriga, kes omab kontrolli LHV üle, nad pole LHV töötajad ega äripartnerid või äripartneri võtmetöötajad. Seetõttu ei ole LHV pidanud vajalikuks parandusmeetmete rakendamist ja hindab LHV nõukogu praeguses koosseisus sobivaks, sh sõltumatuse poolest. Samuti on nõukogu liikmete sõltumatuse hindamisel jõutud järeldusele, et neil on piisavalt julgust, veendumusi ja meelekindlust, et tulemuslikult hinnata ja vaidlustada nõukogu teiste liikmete ettepanekuid otsuste kohta ning et nad suudavad vältida grupimõtlemist. 2023. aasta 22. märtsil toimunud korralisel üldkoosolekul otsustasid aga aktsionärid pikendada nõukogu liikme Sten Tamkivi volitusi tema enda soovil ainult ühe aasta võrra. Uue nõukogu liikme profiili määratlemisel seati üheks eesmärgiks leida inimene, kes muu hulgas vastaks „Hea ühingujuhtimise tava“ lisas esitatud sõltumatuse tunnustele. Nimetamiskomitee ettepanekul on nõukogu otsustanud esitada uue nõukogu liikme kandidaadiks Liisi Znatokovi, kes vastab ka sõltumatuse kriteeriumidele. Uue nõukogu liikme valimise ettepanek esitatakse 20. märtsil 2024 toimuvale aktsionäride üldkoosolekule. Nõukogu liikmeks valimine eeldab Euroopa Keskpanga heakskiitu ja sobivusnõuete täitmist. AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 79 Tasustamisaruanne Käesolev tasustamisaruanne on koostatud kooskõlas Eesti väärtpaberituru seadusega ning see annab ülevaate üldkoosoleku poolt 2023. aastaks kinnitatud tasustamispõhimõtete kohaselt AS-i LHV Group (edaspidi LHV Group) juhatusele makstud tasudest. Eesti väärtpaberituru seaduse mõistes on LHV Groupi juhid juhatuse esimees Madis Toomsalu ning juhatuse liikmed Meelis Paakspuu, Martti Singi ja Jüri Heero. LHV Groupi tasustamispõhimõtteid on kirjeldatud LHV Groupi sisemises tasustamispoliitikas, majandusaasta aruande peatükis „Ühingujuhtimise aruanne“ ja üldkoosoleku poolt kinnitatud tasustamispõhimõtetes. 1. Juhatuse liikmete tasustamine 1.1 Ülevaade LHV Groupiga sõlmitud juhatuse liikme lepingu tingimuste kohaselt maksti juhatuse esimehele Madis Toomsalule 2023. aastal põhitöötasu 16 tuhat eurot kuus, mis teeb aastatasuks 192 tuhat eurot. LHV Groupi tütarettevõtte LHV Pangaga sõlmitud juhatuse liikme lepingu kohaselt maksti juhatuse liikmetele Meelis Paakspuule, Martti Singile ja Jüri Heerole igaühele 2023. aastal põhitöötasu 13 tuhat eurot kuus, mis teeb aastatasuks 156 tuhat eurot. Juhatuse liikmete põhitöötasu suurus ja maksmise kord määrati kindlaks LHV Groupi nõukogu otsustega. Meelis Paakspuu, Martti Singi ja Jüri Heero LHV Groupiga sõlmitud juhatuse liikme lepingute kohaselt ei saa nimetatud isikud põhitöötasu LHV Groupi juhatuse liikme töökohustuste täitmise eest, kuna nende tööd tasustatakse LHV Panga tasandil; juhatuse liikmete töötulemusi hinnates võtab töötasukomitee, kes teeb nõukogule sellekohaseid ettepanekuid, muude tegurite seas arvesse iga juhatuse liikme ülesandeid ja tegevust tervikuna kogu LHV Groupi tasandil, konsolideeritud alusel. LHV Group rakendab pikaajalist tulemustasude maksmise programmi – optsiooniprogrammi, mille on kiitnud heaks aktsionäride üldkoosolek. Madis Toomsalu, Meelis Paakspuu, Martti Singi ja Jüri Heero suhtes kehtib LHV Groupi 2020. aasta 13. märtsi üldkoosoleku otsusega kinnitatud optsiooniprogramm. Optsiooniprogrammis on sätestatud ka tingimused optsioonide vähendamiseks või tühistamiseks. Eespool mainitud optsiooniprogrammi alusel vastu võetud nõukogu otsuste ja juhatuse liikmetega sõlmitud optsioonilepingute järgi on Madis Toomsalul õigus märkida 2021., 2022. ja 2023. aastal väljastatud optsioonide eest tulemustasuna kokku 709 658 LHV Groupi aktsiat, sh 2023. aastal väljastatud optsioonide eest kokku 219 948 aktsiat summas 384 tuhat eurot. Meelis Paakspuul on õigus märkida 2021., 2022. ja 2023. aastal väljastatud optsioonide eest tulemustasuna kokku 506 288 LHV Groupi aktsiat, sh 2023. aastal väljastatud optsioonide eest kokku 178 708 aktsiat summas 312 tuhat eurot. Nii Martti Singil kui ka Jüri Heerol on õigus märkida 2021., 2022. ja 2023. aastal väljastatud optsioonide eest tulemustasuna kokku 484 998 LHV Groupi aktsiat, sh 2023. aastal väljastatud optsioonide eest 178 708 aktsiat summas 312 tuhat eurot. Optsiooniprogrammi kohaselt kehtib Madis Toomsalule, Meelis Paakspuule, Martti Singile ja Jüri Heerole pärast optsioonide realiseerimist vähemalt üheaastane hoidmisperiood, mille jooksul nad kõik peavad hoidma optsioonide aluseks olevaid LHV Groupi aktsiaid enda omandis ja ei tohi neid võõrandada ega mistahes kujul koormata. Arvestades seda, et optsioone antakse eelnenud majandusaasta tulemuste eest, on 2023. aastal väljastatud optsioonid antud 2022. aasta tulemuste eest. Kuna optsioonide üleandmisperiood on vähemalt kolm aastat alates optsioonide väljastamise kuupäevast, realiseeriti 2023. aastal optsioonid, mis väljastati 2020. aastal 2019. aasta tulemuste eest. 2023. aastal ei kasutanud aktsionärid optsiooniprogrammis sätestatud õigust, mis võimaldab juhatuse liikmetele väljastatud optsioone vähendada või tühistada. Allpool on esitatud ülevaade peamistest tulemusnäitajatest, Madis Toomsalule, Meelis Paakspuule, Martti Singile ja Jüri Heerole konsolideeritud alusel makstud töötasust ja LHV Groupi tulemusnäitajatest viimase viie majandusaasta jooksul. Muud tulemusnäitajad on avaldatud LHV Groupi konsolideeritud raamatupidamise aruandes. AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 80 LHV Group sõlmis 1. septembril 2023 ühe töölepingu. Teised isikud täidavad oma ametikohustusi LHV Groupis juhatuse liikme lepingu alusel. Madis Toomsalule, Meelis Paakspuule, Martti Singile ja Jüri Heerole 2023. aastal tasustamispõhimõtetest erandeid ei tehtud. Ülesannete täitmise eest LHV Groupis ja selle tütarettevõtetes ei ole neil õigust saada muid rahalisi hüvesid peale nende, mida on käesolevas tasustamisaruandes kirjeldatud. 1.2 Tasu vastavus tasustamispõhimõtetele LHV Groupi ja selle juhatuse esimehe Madis Toomsalu vahel sõlmitud juhatuse liikme lepingu kohaselt maksti Madis Toomsalule 2023. aastal põhitöötasuna keskmist kuutasu 16 tuhat eurot, mis teeb aastaseks põhitöötasuks 192 tuhat eurot. Tulemustasuna sai Madis Toomsalu 2023. aastal õiguse märkida kokku 219 948 LHV Groupi aktsiat summas 384 tuhat eurot. 2023. aastal realiseeris Madis Toomsalu oma õiguse tulemustasule 2019. aasta majandusaasta tulemuste eest kooskõlas pikaajalise tulemustasude maksmise programmi ja temaga 2020. aastal sõlmitud optsioonilepinguga. Ta märkis kõik 370 600 optsiooni, mis väljastati talle 2020. aastal eelnenud majandusaasta tulemuste eest summas 200 tuhat eurot. LHV Panga ja LHV Groupi juhatuse ülejäänud kolme liikme Meelis Paakspuu, Martti Singi ja Jüri Heero vahel sõlmitud juhatuse liikme lepingute kohaselt maksti neile 2023. aastal põhitöötasuna keskmist kuutasu 13 tuhat eurot, mis teeb aastaseks põhitöötasuks konsolideeritud alusel 156 tuhat eurot. Tulemustasuna sai igaüks neist õiguse märkida kokku 178 708 LHV Groupi aktsiat summas 312 tuhat eurot. 2023. aastal realiseerisid nad kõik oma õiguse tulemustasule 2019. aasta majandusaasta tulemuste eest kooskõlas pikaajalise tulemustasude maksmise programmi ja nendega 2020. aastal sõlmitud optsioonilepingutega. Jüri Heero, Meelis Paakspuu ja Martti Singi märkisid igaüks kõik 200 120 optsiooni, mis väljastati neile 2020. aastal eelnenud majandusaasta tulemuste eest summas 108 tuhat eurot. Töötasukomitee ettepanekul on LHV Groupi nõukogu määranud Madis Toomsalu põhitöötasuks 16 tuhat eurot kuus ja LHV Panga nõukogu on määranud Meelis Paakspuu, Martti Singi ja Jüri Heero põhitöötasuks 13 tuhat eurot kuus, võttes muu hulgas arvesse nimetatud juhatuse liikmete pühendumist ja tulemusi, ettevõtlikkust, ülesannete ulatust, vastutust ja töö intensiivsust, olukorda tööjõuturul, palgataset ja ametikoha tähtsust vastavas geograafilises asukohas, LHV Groupi ja LHV Panga majanduslikku olukorda, praegusi ja tulevasi äritulemusi ning suundumusi võrreldes sama majandussektori ettevõtetega, samuti muutunud ja pidevalt muutuvat keskkonda. Põhitöötasu kehtestamisel arvestati ka põhimõtet, et põhitöötasu peaks moodustama piisavalt suure osa kogu töötasust, et see võimaldaks vajaduse korral jätta määramata või maksmata tulemustasu kooskõlas aktsionäride poolt kehtestatud optsiooniprogrammiga. LHV Groupi juhatuse ja töötajate töötasu 2019 2020 2021 2022 2023 Juhatuse aastane põhitöötasu (brutosumma, tuhandetes eurodes) Madis Toomsalu 144 144 156 189 192 Meelis Paakspuu 105 108 120 153 156 Martti Singi 105 108 120 153 156 Jüri Heero 105 108 120 153 156 Täistööajaga töötajate aastane töötasu (brutosumma, tuhandetes eurodes) 30* Juhatuse aastane tulemustasu Madis Toomsalu 333 050 aktsiat (144 tuhat eurot) 370 600 aktsiat (200 tuhat eurot) 340 540 aktsiat (288 tuhat eurot) 149 170 aktsiat (312 tuhat eurot) 219 948 aktsiat (384 tuhat eurot) Meelis Paakspuu 173 470 aktsiat (75 tuhat eurot) 200 120 aktsiat (108 tuhat eurot) 212 840 aktsiat (180 tuhat eurot) 114 740 aktsiat (240 tuhat eurot) 178 708 aktsiat (312 tuhat eurot) Martti Singi 173 470 aktsiat (75 tuhat eurot) 200 120 aktsiat (108 tuhat eurot) 191 550 aktsiat (162 tuhat eurot) 114 740 aktsiat (240 tuhat eurot) 178 708 aktsiat (312 tuhat eurot) Jüri Heero 208 160 aktsiat (90 tuhat eurot) 200 120 aktsiat (108 tuhat eurot) 191 550 aktsiat (162 tuhat eurot) 114 740 aktsiat (240 tuhat eurot) 178 708 aktsiat (312 tuhat eurot) LHV Groupi konsolideeritud kasum (tuhandetes eurodes) 27 092 39 846 60 263 61 432 140 938 Omakapitali tootlus (ROE) 14,0% 17,3% 22,1% 16,4% 29,0% * Alates 2023. aasta septembrist AS LHV GROUP Konsolideeritud aastaaruanne 2023 81 Arvestades, et LHV Group on suurim kodumaine finantsgrupp ja kapitali pakkuja Eestis, ja pidades silmas LHV Groupi strateegilisi suundumusi ja pikaajalisi eesmärke, leidis LHV Groupi nõukogu, et määratud igakuine töötasu on selline, mis motiveerib juhatuse liikmeid tegutsema LHV Groupi parimates huvides, hoiduma tegutsemast isiklikes või teiste isikute huvides ning tegutsema õiglaselt, läbipaistvalt ja seaduslikult. Juhatuse liikmete igakuist põhitöötasu 2023. aastal ei muudetud. 2023. aasta alguses seadis LHV Groupi nõukogu tasandil moodustatud töötasukomitee pärast vastavat arutelu LHV Groupi juhatuse esimehele ja teistele juhatuse liikmetele eesmärgid 2023. aastaks, arutas nende 2022. aasta töö tulemusi ja määras selle põhjal neile tulemustasu. Tuginedes eelnevalt kokkulepitud ning juhatuse liikmetele individuaalselt määratud eesmärkide saavutamisele ja juhatuse liikmete töö tulemustele 2022. aastal, otsustas LHV Groupi nõukogu töötasukomitee ettepanekul ning LHV Groupi aktsionäride heakskiidul määrata tulemustasu maksimumsummas ning kinnitada juhatuse liikmetele 2023. aastal määratavaks tulemustasu suuruseks 200% nende aastasest töötasust 2022. aastal. Töötasukomitee arutas ja leidis seoses 2023. aastal väljastatud optsioonide realiseerimisega, et 2019. aasta finantstulemustes ei ole tehtud hilisemaid muudatusi ning tagantjärele ei ole tuvastatud olulisi puudusi, mis heidaksid varju juhatuse liikmete ülesannete kohasele täitmisele neile seatud eesmärkide saavutamisel. Kuna nende panuse kohta optsiooniõigustega seotud 2019. aastal puudus selline lisateave, mille tõttu oleks vajalik vaadata üle 2023. aastal realiseeritavate optsioonide hinnanguline arv ja vähendada väljastatud instrumentide arvu, kinnitas LHV Groupi nõukogu juhatuse liikmete 2023. aasta tulemustasu 2019. aasta majandusaasta tulemuste eest ja juhatuse liikmete õiguse märkida kõik optsioonid, mis neile 2020. aastal eelnenud majandusaasta tulemuste eest väljastati. Kõik juhatuse liikmed realiseerisid oma õigused. 2023. aastal vaatas tasustamispõhimõtete rakendamise üle ka LHV Groupi töötasukomitee, mille liikmetel on riskijuhtimise ja tasustamise alal piisavad teadmised ja kogemused. Lisaks kontrollisid LHV Groupi siseauditi ja vastavuskontrolli üksused sisemise tasustamispoliitika vastavust tasustamisega seotud õigusaktidele ja LHV Groupi muudele sise-eeskirjadele. Mittevastavuste kohta 2023. aastal tähelepanekuid ei tehtud. Eespool toodut arvestades vastab Madis Toomsalu, Meelis Paakspuu, Martti Singi ja Jüri Heero 2023. aasta töötasu LHV Groupi tasustamispõhimõtetele, mida on kirjeldatud LHV Groupi sisemises tasustamispoliitikas, majandusaasta aruande peatükis „Ühingujuhtimise aruanne“ ja üldkoosoleku poolt heaks kiidetud tasustamispõhimõtetes.